إذا قمنا بتعداد أسماء الشعراء العراقيين البارزين الذين بدأت أسماؤهم بالظهور منذ سبعينات وثمانينات القرن الماضي أي بعيد ظهور جيل الستينات الذي أعقب جيل الرواد لكان جواد الحطاب أحد أبرز هؤلاء الشعراء. كان فتى دافئا حمله قطار الجنوب من مدينته البصرة الى بغداد ليجرّب حظه في الدراسة والعمل ولقاء الشعراء والأدباء علّه يجد له موقعا بينهم فتلك المدن البعيدة حتى لو كانت البصرة لم تكن تتسع لأحلام مبدعيها فغادروها نحو العاصمة (بدر شاكر السياب مثلا).

تعرّفت على جواد الحطاب في بداياته التي لم تكن مجرد بدايات سيهملها لاحقا بل ان تجاربه كانت وليدة معاناة هذا الريفي المهاجر بكل إرثه الميثولوجي وجغرافيا الأرض التي وفد منها ليدخل متاهة بغداد الكبيرة التي «تمترس» فيها قبله أدباء وشعراء وصحفيون وإذاعيون الى درجة يحسّ القادم وكأن من المتعذّر عليه أن يجد له منفذا مهما كان حجم موهبته، ومع هذا فبغداد قلبها كبير، وكما اتّسعت من قبل لقبول شعراء وأدباء جاؤوا من فجاج البلد أمثال حسين مردان وقبله ذو النون أيوب وشاذل طاقة ونجيب المانع وبلند الحيدري وصلاح نيازي وعبد اللطيف إطيمش وغيرهم فإنها أيضا اتّسعت لقبول متمرّدي الستينات الذين وفدوا في تزامن كالاتفاق من الناصرية والبصرة والحلة وكربلاء وديالى والرمادي والموصل والكوت والعمارة وكركوك.. أسماء كثيرة انضمّت الى الأدباء البغداديين فكان الثراء الإبداعي. جاء جواد الحطاب الى بغداد وربط الصداقات والأواصر وفرض محبة شعره بموهبته وليس بأي وسيلة أخرى إضافة الى محبّة شخصه الأصيل.

في عام 1978 أصدر جواد الحطاب ديوانه الأول وكان بعنوان موح هو «سلاما أيّها الفقراء» وقتها فرض هذا الديوان اسم شاعره رغم أنه حتى قبل ديوانه هذا كان له حضوره المعتبر، كما أذكر أنني أحد الذين بادروا بالكتابة الإيجابية عن هذا الديوان الذي جاء في احتفالية جميلة تمثلت بإصدارات أخرى لأبناء مرحلته: عدنان الصائغ، جليل حيدر، نبيل ياسين، وبعد ذلك هادي ياسين، عبد الرزاق الربيعي، أمل الجبوري، وموفق محمد وغيرهم. وفي عام 1991 أصدر جواد الحطاب ديوانه الثاني «يوم لإيواء الوقت».

ولما كان الحصار قد طوّق العراق وقتذاك فإن جواد الحطاب شأنه شأن أدباء عراقيين آخرين ممن هاجروا بكتبهم الى العواصم العربية نشر هو الآخر ديوانه الثالث المعنون «شتاء عاطل» في عمان ـ دار أزمنة 1997. ومنذ ذلك الوقت انقطعت أخبار صديقي القديم جواد الحطاب عني، ولكنني كنت أعرف أنه مازال في بغداد وأنه من القلّة الذين لم تُغرهم الهجرة رغم أن الظروف لذلك كانت متاحة لهم، وأذكر منهم سامي مهدي، أحمد خلف وباسم عبد الحميد حمودي وحسب اللّه يحيى وماجد صالح السامرائي وموفق محمد ومن أدباء البصرة محمد خضير وكاظم الحجاج والراحل محمود عبد الوهاب ولؤي حمزة عباس، هذا عدا أدباء محافظات نينوى وذي قار وبابل وديالى الذين ظلوا في بلدهم ولم يغادروه.

لم أعرف منذ التسعينات أخبار الحطاب الشعرية فما كان يصدر في العراق لا يصل الى من هم خارجه، وحتى النشر كان بسيطا وعلى طريقة بدائية هي «الاستنساخ» التي بواسطتها كان العراقيون يقرؤون أعمال زملائهم من عراقيّي المنفى والمهاجر أو من الأدباء العرب الذين يحبونهم.

ويبدو أن جواد الحطاب قد مرّ بفترة مراجعة طويلة لما قدمه ولما يريد تقديمه كما قام بقراءة جادة لحاضر الشعر العربي وماضيه. هل هذا لأنه محاصر ولا سبيل أمامه إلا أن يتأنّى ويبحث عن مداخل مضافة يحقق بها تميّزه؟. يبدو أن الأمر هكذا، إذ أن ديوان الحطاب الذي يشكّل محطة مهمة في الشعر العراقي الحديث والمعنون «إكليل موسيقي على جثة بيانو» لم يصدر إلا عام 2008 عن دار الساقي بيروت أي بعد أحد عشر عاما على صدور آخر مجموعة شعرية له، ليلحقها بطبعة ثانية جديدة عام2011 (لم يذكر اسم دار النشر) وهي الطبعة التي وصلتني الى تونس بعيد صدورها.

وأقول: إن هذا الديوان ديوان استثنائي في الشعر العراقي، ومن هنا فإن الحفاوة النقدية التي قوبل بها عند صدور طبعته الأولى حفاوة هو جدير بها، ومن النادر أن يحظى ديوان شعري بمثل هذه الحفاوة التي جمعت آراء نقاد ودارسين من أعمار ومشارب وبلدان مختلفة، ففي الصفحات الأخيرة أورد الشاعر مجتزءات من 36 مقالة، وكلها تبجّل وتثني وتمتدح هذه التجربة. في ديوانه هذا كان جواد الحطاب في قلب المحنة العراقية، إذ أنه وبحكم عمله في السنوات الأخيرة مراسلا لإحدى الفضائيات العربية قد اطلع على تفاصيل ما جرى للبلد بعد احتلاله فكتب بدمه نزف هذا الوطن المدمى، قصيدة قصيدة أو بيتا بيتا.

سأذهب الى ملاحظة مهمة وهي أن أهل الفلوجة المدينة العراقية العربية العظيمة الصمود قد اختاروا إحدى قصائد الديوان والتي تحمل اسم مدينتهم «الفلوجة» وطبعوها مع إمساكية رمضان لتعلق في البيوت والمحلات حبا لبطولة مدينتهم واعتزازا بموقف شاعر عراقي يؤمن بوحدة بلده فهي رمز بطولته وعنوان كرامته. يقول الحطاب في مدخل لقصيدته هذه (قبل أن توصم الفلوجة بالارهاب ـ الذي أدينه ـ خاض فقراء حي نزّال ـ حي الجولان ـ الحي العسكري ـ حي الشهداء معارك باسلة ضد قوات الاحتلال حتى أن هذه القوات ـ وبرغم أسلحتها الفتاكة ـ وطوال ستة أشهر من القتال اليومي لم تستطع اقتحام المدينة وخلالها اضطرّ الأهالي الى دفن قتلاهم في الملعب الرياضي الوحيد الذي تحوّل الى مقبرة»...)
