استضافت دار الأوبرا السورية ضمن إطار مهرجان الأطفال والشباب العرض المسرحي لخيال الظل "كركوز وعواظ" قدمه شادي رشيد الحلاق أمس على مسرح الاستعمالات المتعددة حيث اعتمد المخايل السوري في عرضه الشيق على دمى من جلود مجففة ذات ألوان متباينة تراوحت أطوالها بين ثلاثين وخمسين سنتيمتراً حيث عمل الحلاق على تحريكها بعصا وراء ستار من القماش الأبيض المسلط عليه الضوء ما جعل ظلها يبرز إلى جمهوره.

واستعار الفنان الحلاق شخوص مسرح الظل في عرضه "حكم قراقوش" دامجاً بين النصوص الشعبية لفن المخايل وبين طرافة الحكاية الدمشقية ناقلاً إياها عبر توليفة من الأغاني الفلكلورية إلى جمهور عشاق هذا الفن الشعبي الذي يخاطب المتفرج عبر لغة بصرية ظلية تتسم بروح السخرية والنقد اللاذع من خلال النصوص ذات الطابع الكوميدي الخفيف دون الإسفاف أو التهريج بل بالتعويل على حس الطرافة والمداعبة الشعبية واللعب اللفظي على حوارات شخصيتي خيال الظل "كراكوز وعيواظ". وتمكن الحلاق من تقديم رؤيا معقولة في فن ظل الخيال عبر شخصيات هذا النوع من الظواهر المسرحية العربية الإسلامية من خلال شخصياته المحببة إلى قلب الطفل والأسرة على نحو كراكوز.. شمئرين الساحرة.. العوايني.. قراقوش مزاوجاً بين زمن الحكاية الأصلية وبين الأحداث التي تتعرض لها سورية اليوم.

واستطاع العرض الذي قدم على شكل حلقات ظلية متتابعة الاعتماد على ذاكرة فنون الظل الدمشقية داخل خيمة هذا الفن متجاوزاً التمثيليات التقليدية إلى رحابة في المفردات الشعبية متكئاً على دمى جلدية ذات ألوان مبهجة بالنسبة إلى الطفل من أجل إيصال طاقة إيجابية للمشاهد الصغير تدخله في عالم من الطرافة واللعب والتسلية البريئة لتوجيه رسائل تربوية واجتماعية بعيداً عن أسلوب الإملاء والتوجيه القسري. وقال الفنان شادي الحلاق أن الكراكوزاتي يعتبر ناقدا شعبيا وأديبا حاضر النكتة أعجب ما فيه قدرته على تغيير وتيرة صوته ولهجته فقد كان من الكراكوزاتية المشهورين في دمشق علي حبيب الذي درب رائد المسرح السوري أبو خليل القباني على أصوات الشخوص التي تتوازع أدوار الفصل حيث تتلمذ الشيخ القباني عند معلمه فحفظ منه الموشحات والأدوار وأخذ ما عنده من الأوزان والألفاظ ولعل آل حبيب أشهر من مارس هذا الفن في دمشق إذ استمر هذا الفن فيهم أربعة أجيال بدأ بعد علي الحبيب بأولاده عبد اللطيف وعلي وخالد ثم أحفاده حبيب وخالد وصالح الحبيب.

وأوضح المخايل السوري في حديث خاص لسانا أن اهتمامه بفن خيال الظل جاء كون الكركوزاتي يضمن فصوله على لسان شخوصه بغية أن يبث في أذهان مشاهديه من نقد وتجريح أو مدح وطرب مع بعض الحكم و النوادر لاجئاً إلى إشراك المشاهدين أحياناً بإجراء الحوار بين الشخوص الممثلة والمشاهدين تماماً كما كان سائداً في مقاهي دمشق في كل من حي ساروجة والقيميرية والعمارة والبحصة الجوانية مطلع القرن العشرين.

وأضاف الحلاق أنه ما يزال يحافظ في عروضه الظلية على تقاليد سهرات خيال الظل الدمشقية العريقة حيث يلعب الكراكوزاتي الدور الأول والأخير في حركات الرسوم وأشكال ظهورها على الشاشة ذلك أن لكل خيال شكلاً مميزاً في ظهوره وأهمها شخصية كركوز الذي ينزل على الشاشة (طباً) على وجهه وشخصية عيواظ الذي يخبط (متلعبجاً) على مقعده فيما شخصية المدلل الذي يبدو في مسرحيات الظل متدلعاً بخفة ورشاقة إضافةً إلى شخصية أبو الشباب الذي اشتهر بأنه كان مهمهماً متبختراً فضلاً عن شخصية البنت مغناجة.

ويعتبر فن خيال الظل أو خيال الستار من الفنون الشعبية التي انتقلت إلى العالم الإسلامي من الصين والهند عبر بلاد فارس واشتهر به العصر المملوكي على وجه الخصوص حيث عرف العرب هذه الصنعة الفنية للمرة الأولى في العصر لعباسي وكان مجيئه إلى مصر في عصر الفاطميين في القرن الحادي عشر الميلادي فكانت تمثيليات فن طيف الخيال طوال العصر المملوكي تعرف باسم بابات ومفردها بابة أي خيمة حيث كانت تعرض في مسارح مخصصة وفي المقاهي والأماكن العامة وحفلات الزواج.

ولخيال الظل شعبية كبيرة حيث كان يقبل الناس على مشاهدتها من جميع طبقات المجتمع للتفرج على فصولها الساخرة ذات الموضوعات السياسية والاجتماعية والتاريخية إذ اشتهر هذا الفن على يدي ابن دانيال الذي قدم من الموصل إلى القاهرة في عهد السلطان الظاهر بيبرس عام 1267 فراراً من المغول وهو من أشهر من كتب "البابات" وطور فن الظليات التي بقي من آثارها ثلاثة مخطوطات محفوظة في دار الكتب الوطنية بالقاهرة وفي متحف برلين.

يذكر أن المخايل شادي حلاق بدأ دراسة مسرح خيال الظل عام 1993 ويعمل في تدريس خيال الظل وقام بترميم 440 شخصية من شخصيات خيال الظل في قصر العظم وقدم عددا من العروض المسرحية في الدول العربية والاجنبية ونال المرتبة الأولى في التحريك في مؤتمر خيال الظل الذي أقيم عام 2008 في تركيا.
