كرّم مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام صباح أمس الأول في قصر الإمارات بأبوظبي في احتفالية كبيرة المسرحيين الإماراتيين المبدعين في مسرح بني ياس بأبوظبي، لفوزهم في مهرجان فاس الدولي الثامن للمسرح الاحترافي، والذي أقيم من التاسع عشر حتى الخامس والعشرين من مايو الماضي في المملكة المغربية، حيث حصدت المسرحية أربع جوائز من أصل ثمان تنافست عليها فرق من إيطاليا والعراق ومصر والمغرب، والجوائز الأربع هي أفضل نص وذهبت إلى المؤلف والكاتب جمال سالم، وأفضل مخرج وذهبت إلى الدكتور حبيب العطار، وأفضل ممثل وذهبت إلى جمعة علي، وأفضل سينوغرافيا وذهبت إلى محمد الغص.

وشمل التكريم الكادر المسرحي الذي شارك في تقديم مسرحية “بهلول” وهم المؤلف جمال سالم والمخرج حبيب غلوم والممثل عبدالله بن حيدر وعبدالله بو شامس وعلاء النعيمي وجمعة علي ومحمد الغص وفيصل الدرمكي وحسن بالهون والممثلة السورية ريم الحمدان والممثلة فاطمة جاسم وعبدالله الشحي وعبدالله الله الحمادي وعلي العشاني وريحان العريمي وطه العجمي “مؤلف الموسيقى” ،محمد صالح “فني الإضاءة” وإبراهيم حيدر “فني الصوت” ومهند المازم وفيصل الحادي وعادل الراعي ومحمد الجارحي وعمر العشاني مساعداً للإنتاج.

وفي جانب من الاحتفال قدم مسرحيو بني ياس الجوائز الأربع التي حصلوا عليها من مهرجان فاس الدولي هدية إلى مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام لما قدمه المركز لهم من دعم كبير ودفعهم إلى المشاركة في فعاليات المهرجان بتوجيهات من سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة رئيس مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام. واحتفل أعضاء الفرقة وإداريو مسرح بني ياس بالإنجاز الكبير الذي تحقق في مهرجان فاس والذي ضرب مثلاً على الإصرار والعزيمة في الرهان على فوزهم، وعلى قناعة مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام برهانهم الذي نجحوا فيه والذي توج بحصد هذه الجوائز الأربع التي سجلتهم فنانين كباراً في ساحة المسرح العربي، بل العالمي، كونهم تنافسوا مع فرق دولية لها تاريخ طويل وتجربة لا يستهان بها.

وفي كلمته أثناء تكريم كادر المسرحية وإدارييها قال حبيب الصايغ مدير عام مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام: “لقد قبل مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام الرهان لأننا نؤمن بعمق وأصالة الروح التي نعمل بها وسر نجاحها كوننا دائما مع التأصيل والأصالة، ونحن معكم دائماً ما دمتم مع قائد المسيرة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، ومع داعمي الثقافة والإبداع سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان ممثل صاحب السمو رئيس الدولة والفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة”.

ومن جهته قال الدكتور حبيب العطار مخرج المسرحية: “إن فوزنا بجوائز مهرجان فاس الدولي الثامن للمسرح الاحترافي كان بحق فوزاً مستحقاً لما قدمنا من إنجاز، ولقناعتنا بأننا نقدم الأفضل وبإيماننا أنه لا يخسر من راهن على فوزنا، وأقصد بذلك مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام الذي دعمنا، ولولاه لما وصلنا بكامل كادرنا ومسرحنا إلى المغرب، حيث قررنا أن نكون عند حسن ظن من اقتنع بقدرات شبابنا على تقديم الأفضل والأروع، ولهذا فإنني أجد من الضروري أن أدعو المؤسسات الثقافية إلى أن تنحو منحى هذا الدعم المؤمن بقدرات الشباب”.

ومن جانبه قال عبدالله بن حيدر رئيس مجلس مسرح بني ياس: “نعم يجئ هذا التكريم من قبل مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام ليتوج إنجازنا الذي حققناه في مهرجان فاس المسرحي كون مسرح بني ياس يشكل الدعامة الأساسية لوجود مسرح في أبوظبي”. وأضاف: “وأجد من الضروري القول إن مسرح بني ياس يتمنى أن تلتفت إليه الجهات المسؤولة عن الثقافة لكي تنقذه من تشتته لعدم وجود مقر له وبخاصة أنه يضم خيرة الشباب الإماراتي المثقف الذي يريد مقراً له، وبخاصة بعد أن تعدت إنجازاتهم المحلية إلى العربية”.

أما عبدالله بوشامس فقال: “نحن بحاجة إلى مقر يؤوي الشباب، ولذا نطمح بدعم المؤسسات الثقافية الأخرى حيث تخلى الكثير عن مشروعنا الثقافي المهم وهو ترسيخ مسرح بني ياس في المشهد الثقافي الإماراتي”.
وكان للممثل علاء النعيمي حصة في حوار “الاتحاد” مع المكرمين فقال: “إن هذا العمل ما كان له أن يذهب إلى المغرب ويحقق الجوائز الكبرى في مهرجن دولي لولا دعم مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام”. وأضاف: “نأمل أن يكون المركز داعماً دائماً لمسرح بني ياس لأننا وجدنا به حاضنة ثقافية مهمة، وهذا هو دور وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع التي كنا نأمل منها الكثير، حيث يوجد من ضمن كادر العمل ومخرجه الدكتور حبيب العطار الذي يمثل الوزارة أيضاً كمبدع ومسؤول في جانب مهم من أنشطتها الثقافية ”.
