الغزاة أتوا عبر البحار، وبتكنولوجيتهم المتقدمة وإعدادهم الطاغية تمكنوا بسرعة من انتزاع موطئ قدم في العالم الجديد. أما السكان الأصليون، وهم صيادون وجامعو ثمار، فقد أبيدو أو انكفأوا باتجاه التخوم الخلفية.
قد تبدو هذه قصة مألوفة، إلا أنها ليست قصة الغزو الأوروبي للقارة الأميركية. أنها ما توحي الأبحاث الاركيولوجية بأنه حدث في اليابان في أحقاب ما قبل التاريخ. وتمثل هذه النظرية رأيا جدليا ينبغي ان يثير الاستهجان في بلد يعشق سكانه التاريخ. إلا أنها لا تفعل ذلك، فمعظم علماء الآثار اليابانيين باتوا يقبلون مقولة أن أسلافهم هاجروا من البر الآسيوي، إلا أن المقولات الأكثر شعبية لا تزال تتمسك بالعقيدة التي درجت قبل الحرب العالمية الثانية التي تشدد على أن اليابانيين يتميزون عرقيا عن بقية الأسيويين.

يقول هيزاو بابا، عميد الاركيولوجيا في المتحف الوطني للعلوم في طوكيو: ثمة ثغرة في التفكير. لقد سجلت الاركيولوجيا تقدما كبيرا إلا أن السياسة جعلت من الصعب أن يلقي الشعب بشكل عام نظرة فاحصة على ماضيه. وطبعا، اليابان ليس البلد الوحيد الذي يخلط التاريخ بالسياسة. فعلماء الآثار البريطانيون يتشاحنون حول مدى الأثر الكلتي او السلتي، في التراث الانغلو ساكسوني، والأميركيون لم يبدأوا إلا مؤخرا بالنظر إلى ماضيهم من زاوية الهنود الأميركيين. إلا أن المسألة غير مشحونة بالتوتر بالمقدار الذي يلاحظ في اليابان، فقضية الأصل تدخل إلى قلب الهوية اليابانية، لأن اليابانيين يعتبرون أنفسهم منذ وقت طويل فريدين من نوعهم. ولعلهم في ذلك يحاولون التغلب، جزئيا، على الشعور بالنقص حيال اضطرارهم إلى استعارة الكثير من الغرب. كما أن الإحساس بالاختلاف يسهل على اليابانيين تبرير الاحتلال العسكري الياباني لكوريا والصين في مطلع القرن الماضي.

ولقد ثبتت الاركيولوجيا اليابانية هذا الخط أيضا. فعلى امتداد المائة سنة الماضية قال علماء الآثار اليابانيون أن المنظومة الوراثية (الجينات) في اليابان ظلت معزولة وفي منأى عن الاختلاط منذ العصر الجليدي قبل 20 ألف سنة. وعندما جوبه هؤلاء بأدلة على أن تغييرا مفاجئا اجتاح اليابان حوالي عام 400 قبل الميلاد، مستبدلا حضارة الصيد - الجمع الموجودة منذ آلاف السنين بمجتمع قادر على زراعة الأرز وصنع أدوات من الحديد، قالوا أن الأمر لا يعدو كونه مجرد استعارة تكنولوجية من البر الأسيوي. إلا أن تحليلا احدث على أشكال الجماجم اظهر أن مزارعي الأرز الذين ظهروا قبل 2400 سنة كانوا مختلفين جدا من الناحية العنصرية عن الصيادين الذين حلوا مكانهم.

وفي الثمانينات كشفت أبحاث جديدة على خلايا مورثات (DNA) مأخوذة من بقايا قبور نتائج مذهلة اكثر. مفادها أن السكان الأوائل للجزر اليابانية لم يكن لديهم اي قاسم مشترك مع معظم اليابانيين المعاصرين، بل أن هؤلاء كانوا اقرب إلى مجموعة Ainu، وهي جالية سكانية أصلية موجودة في جزيرة هوكايدو الواقعة في أقصى شمال البلاد. واظهر نفس التحليل أيضا أن اليابانيين المعاصرين هم اقرب من الناحية الوراثية إلى الكوريين والصينيين. وهناك جيل احدث من علماء الآثار اليابانيين يقبل الآن أن هجرة ما قد حدثت وان الأقليات العرقية مثل الاينو، هي اكثر قربا من سكان اليابان الأصليين. ويتركز النقاش بين الباحثين الآن حول عدد المهاجرين الذين جاءوا وما اذا حلو مكان السكان الأصليين بالعنف أم سلميا عن طريق التزاوج.

ويقول يوشينوري باسودا، أستاذ علم الآثار في مركز الأبحاث الدولي للدراسات اليابانية في كيوتو أن نظرتنا غير العاطفية إلى هذه الحقبة من التاريخ لم تبدأ إلا في السبعينات. اما الشعب الياباني بشكل عام فهو غير مطلع على هذه التطورات رغم اهتمامه العظيم بماضي البلاد. والصحف التي تنشر مقالات مستفيضة عن كافة اللقى الأثرية، تشير إلى أي موقع اثري حديث الاكتشاف بعبارة «أجدادنا» مهما كان قديم العهد. ويجد الاركيولوجيون صعوبة في شرح الفجوة في التفكير، ويقولون أن أحد الأسباب هو أن كسب النظريات الأكاديمية قبول الشعب يستغرق وقتا، كما ان مقرري الكتب يأخذون جانب الحذر في إضافة أي أفكار جديدة لا تزال قيد الخلاف، إلى الكتب المدرسية. ولكن أساس الرفض قد يكون كامنا في التردد المتأصل بين اليابانيين عن قبولهم مقولة انهم يتقاسمون نفس الجينات مع جيرانهم الكوريين والصينيين.
