أدرك معهد الكويت للأبحاث العلمية منذ مرحلة مبكرة الأهمية الشديدة التي تنطوي عليها حماية البيئة بشكل عام، والمياه الجوفية بشكل خاص، من عوامل التلوث المختلفة. وقد أجرى باحثو المعهد العديد من الدراسات والأبحاث العلمية الرامية إلى توسيع قاعدة الموارد المائية، وتحقيق الاستخدام الأمثل للموارد المتاحة، وتطوير إدارتها لزيادة كميات المياه العذبة المنتجة لتلبية الطلب المتزايد عليها، وتأمين مخزون استراتيجي يحقق الأمن المائي للبلاد. وخصص جانب مهم من هذه الأبحاث لصيانة المياه الجوفية، ودراسة الأخطار المختلفة التي تحيق بها. بينما ركزت بحوثه الأخرى على الحفاظ على البيئة، وتطوير استخدامات مواردها الطبيعية.وقد اشتملت مجالات هذه الأبحاث على جوانب متعددة تتعلق بمصير وتوزيع الملوثات والمواد الكيماوية في البيئة الكويتية، بما في ذلك الملوثات النفطية وملوثات الهواء والتربة، إضافة إلى أبحاث تقييم المردود البيئي، أي تقييم العلاقة بين التعرض للملوثات والنتائج المترتبة عليها.

قامت دائرة علوم المياه بالمعهد خلال الفترة 1985-2000 بتنفيذ مشروع بحثي لدراسة ارتفاع مناسيب المياه الجوفية في المناطق السكنية وذلك على ثلاثة مراحل وبتمويل من وزارة الكهرباء والماء. وقد دلت نتائج تلك الدراسة على وجود بعض التراكيز لغاز كبريتيد الهيدروجين المذاب في العديد من المناطق وضمن الأعماق التي تتجاوز فيها كمية الأملاح المذابة في المياه الجوفية 10,000 ملجم / لتر. ومن الجدير بالذكر أن ظاهرة وجود غاز كبريتيد الهيدروجين في المياه الجوفية ليست مقصورة على دولة الكويت فقط، فالعديد من دول العالم العربي تعاني من هذه المشكلة. وهنا لا بد من الإشارة إلى أنه في حال تم اكتشاف غاز كبريتيد الهيدروجين في المياه الجوفية في أي موقع ضمن المناطق السكنية أو بالقرب منها، فإنه لا بد من دراسة احتمالات تلوث ذلك الموقع بما في ذلك مياه المجاري وذلك قبل التخطيط للخطوات العلاجية التي يمكن اللجوء إليها.

ومن الدراسات المهمة التي أنجزها المعهد تلك الدراسة العلمية التي حملت عنوان «دراسة نمطية لمعالجة وإعادة استخدام المياه تحت السطحية في المناطق السكنية في الكويت». وقد هدفت هذه الدراسة إلى إعادة استخدام المياه تحت السطحية والاستفادة منها كمورد مائي إضافي، كما هدفت إلى الحصول على بيانات لتشغيل وصيانة نظام التناضح العكسي المستخدم في معالجة المياه تحت السطحية وتقييم أداء النظام بالإضافة إلى وضع مواصفات خاصة لوحدات التناضح العكسي لاستخدامها في المستقبل في معالجة وإعادة استخدام هذه المياه. وتضمنت الدراسة أيضا تحديد الجدوى الاقتصادية لهذه التقنية تمهيدا لتعميم ونشر التجربة في مناطق الكويت السكنية.

أكد معهد الكويت للأبحاث العلمية في مناسبات عدة على الأخطار التي تهدد مياهنا الجوفية، سواء من خلال أبحاثه ودراساته العلمية، أو من خلال أدبياته وندواته ومجلته العلمية «علوم وتكنولوجيا». وفي هذا الصدد تجدر الإشارة إلى تلك الندوة المهمة التي نظمتها إدارة الهندسة في معهد الكويت للأبحاث العلمية في مطلع عام 1998 تحت عنوان «التقنيات المتقدمة للكشف عن ملوثات المياه البحرية والجوفية»، وشارك فيها عدد من المتخصصين والمهتمين بالبيئة. وقد شدد المشاركون في هذه الندوة على أن المياه الجوفية في شمال وجنوب الكويت لم تعد بمأمن من خطر التلوث النفطي، خاصة نتيجة لانتشار البحيرات النفطية التي سببها العدوان العراقي الغاشم.وأنه حان الوقت لتجنيد الإمكانات العلمية وغير العلمية كافة لتأمين بيئة سليمة. وأكدوا على ضرورة تسخير أحدث السبل والوسائل التكنولوجية لتأمين بيئة غير ملوثة بمنأى عن أي خطر يهدد صحتها وخيراتها الطبيعية.وهي الرسالـة التي يسعى معهد الكويت للأبحاث العلمية إلى نقلها إلى المجتمع. فبيئتنا ليست مسؤولية الأجهزة الحكومية ووزارات الدولة فقط، بل هي مسؤولية المجتمع بأسره، أفرادا وجماعات.
