 يقول علماء انه تم ايقاظ بكتيريا عاشت قبل الديناصورات ونجت من اكبر كارثة انقراض على الكرة الأرضية بعد ان ظلت هاجعة طيلة 250 مليون سنة داخل بلورة ملح، وذلك في عملية اشبه بما شاهدناه في روايات «الحديقة الجوراسية». وعمر هذه البكتيريا هو اقدم الأرقام القياسية لطول العمر التي سجلتها عضويات اخرى تم ايقاظها من حالة الهجيع - ناهيك عن ديناصورات «الحديقة الجوراسية» السينمائية المستنسخة من خلايا مورثات (DNA) أقدم من التاريخ محبوسة داخل قطعة عنبر. ويقول بول رين، عالم الجيولوجيا في جامعة كاليفورنيا في بيركلي: «الحديقة الجوراسية كانت شيئا جميلا، ولكن هذه تغلبت عليها. ان القدرة على القاء نظرة على شيء حي عمره 250 مليون سنة شيء هائل جدا».

واذا صدق الاكتشاف الذي حققه باحثون من بنسلفانيا وتكساس، فان البكتيريا ستشرع الأبواب على عالم ما قبل التاريخ الذي كان يموت ويولد من جديد. كما انه سيظهر لنا عناد وصمود الحياة في أقصى الظروف والأحوال. كما سيساعد التكوين الوراثي للبكتيريا علماء البيولوجيا على ضبط الساعة التطورية للبكتيريا وقريباتها المعاصرة، كما يقول راسل الذي كتب تقريرا عن الدراسة وهو عالم بيولوجيا في جامعة وست تشتسر في بنسلفانيا. وتشير فحوص الـ DNA إلى ان هذه الجرثومة الأقدم من التاريخ هي قريبة الـ Bacillus، وهي نوع من البكتيريا الموجودة في التراب والماء والغبار. ويقول فريلاند: «اننا مطمئنون ومتأكدون من ان هذه العضوية بذاتها لن تهاجم أي شيء». وقد عثر على العضوية داخل فقاعة صغيرة مليئة بالماء في بلورة ملح على عمق 60 مترا على بعد 48 كيلومترا شرقي كارلسباد في ولاية نيومكسيكو.
وقد كانت هذه البقعة في نهاية الحقبة الباليوزوية بحيرة مالحة قاحلة ومترامية الأطراف. وكان العالم آنذاك يمر بأكبر مرحلة فقدان الحياة، حيث انقرضت فيه حوالي 95% من أشكال الحياة البحرية. أما اقدم الديناصورات المعروفة فتعود الى 230 مليون سنة. ويقول رين، الذي لم يشارك في الأبحاث ان نهاية الحقبة الباليوزوية كانت مرحلة مثيرة للغاية، ولا نعرف ما حدث بالفعل. وهذا الاكتشاف سيقدم لنا إمكانية ان نستطيع «استجواب» بعض العضويات التي كانت تتواجد آنذاك.

وقد نشرت الدراسة في مجلة «Nature». ويسود اعتقاد بين الباحثين ان الجرثومة بقيت محتجزة في بلورة الملح طيلة السنوات، وهم يقولون ان الاحافير والفحص الشعاعي أظهرت ان التشكيلة الجيولوجية للمكان الذي عثر فيه على العينة عمرها 250 مليون سنة. ولكن كريس ماكاي، عالم البيولوجيا في مركز ايمس للأبحاث التابع لوكالة الطيران والفضاء، يقول انه مع ذلك، فثمة احتمال بأن تكون البكتيريا قد تسللت الى الملح في عهد اقرب مع قطرة ماء، فالملح ليس مادة غير قابلة للاختراق مثل العنبر والصخور والجميد القطبي. وقد استخرج العلماء 100 كيلوغرام من الملح الصخري من مكتب للنفايات النووية وجرى فحص 56 بلورة خالية من التلوث بحثا عن وجود بكتيريا فيها . وعثر على البكتيريا في قطعة بلورية لا تزيد حجما عن حجم طابع البريد. وعثر ايضا على عرقين آخرين للبكتيريا وهما قيد الدرس.
وأجرى الفحص داخل مختبر مغلق في جامعة بنسلفانيا. ويقول العلماء انهم بذلوا اقصى الجهود لمنع حدوث تلوث.

ويعتقد الباحثون ان البكتيريا عاشت بشكل بذور وتغذت قليلا جدا، أو لم تتغذ ابدا طيلة هذه السنوات. وتشتهر البذور بطول العمر، فقد عثر على البعض منها في علبة لحم عمرها 118 سنة، كما تم استزراع خميرة من زجاجة بورتر ايل عمرها 166 سنة، كما ذكر جون باركس، من جامعة بريستول البريطانية، في تعليق نشر الى جانب البحث في مجلة «Nature». وفي عام 1995 اعلن باحثون في جامعة بوليتكنيك في كاليفورنيا، انهم استطاعوا احياء بذور بكتيريا باسيلوس من احشاء نحلة محتجزة في العنبر. وقد قدر عمر النحلة بحوالي 25 الى 30 مليون سنة.
