يهتم علم سلوك الحيوان (بيولوجيا السلوك) بدراسة الأسس الحيوية العامة للسلوك الحيواني وخصائصه, وموضوع هذا العلم ينصب أساسا على تعرف خصائص التطور النوعي والفردي للسلوك الحيواني وكشف مغزى السلوك كعامل في تطور الحيوان وفي تكيفه كأفراد وجماعات. ويتصدى شراح علم السلوك الحيواني لمكونات السلوك المميز للنوع (الغريزية). ويرتكز التحليل السلوكي البيولوجي- فيما يخص فصيلة الحشرات شأن الحيوان بوجه عام- على دراسة الفعل السلوكي المتكامل بالوسائل الحيوية, فتوصف الأوضاع الجسمانية والحركات المميزة لنوع معين في شكل ((رسوم وصفية)) (صور منتظمة للنشاط الحركي للنوع), وتستخدم الملاحظات والتجارب لاثبات الأهمية الوظيفية لهذه المكونات, وتخضع العوامل السلوكية الخارجية والداخلية لتحليل كمي وكيفي. وكما هو معروف يولي علم السلوك الحيواني اهتماما خاصا للآليات الحيوية (البيئية) للأفعال السلوكية.. ويحدد كذلك الارتباطات بين النوع والأجناس الأخرى فيما يتصل بالسلوك, ويدرس انحرافات السلوك الحيواني في المواقف الصعبة.

ان تعقب بعض الحشرات يكشف عن سلوكيات اجتماعية تثير الدهشة, اذ تقرر احدث الدراسات تضحية نادرة تمارسها بعض الحشرات من اجل صغارها, اذ تتجاوز التضحية مجرد حماية البيض, بل حماية الصغير في حد ذاته مقدمة نموذجا فريدا في مخاطرة الآباء بحياتهم من اجل الأبناء. ويرجع وصف كيفية رعاية الحشرات لصغارها الى البحوث التي نشرها عالم الطبيعة السويدي ((مودير)) عام 1764, فقد لاحظ ان أنثى البقة المدرعة الأوروبية, اذا اقترب منها احد مفترسات الحشرات وهي راقدة فوق بيضها, لم تكن تتزحزح من مكانها طلبا للنجاة, وانما كانت تميل بجسمها نحو المفترس لتصرفه عن ذريتها.. وكان بعض علماء النصف الاخير من قرننا الحالي قد شكك في فرضية اطلاع الحشرات بهذا القدر من العناية وتطالعنا بحوث باكرة, رصدت هذه الظاهرة السلوكية لدى الحشرات, تثبت تجاوز الحشرات الى التضحية بحياتها من اجل الصغار.

لاحظ عالم الحشرات ((تالامي)) ان نوعا من حشرة البق الشبكي, وحيث تتولى الانثى عادة حراسة البيض وحماية الحوريات بمجرد خروجها منه, خصوصا من عدوها اللدود البقة الباكورة, ان الحشرات تلتمس اسلوبا ينطوي على الهاء المفترس بان تظل ترفرف امامه باجنحتها وان تعتلي ظهره, رغم عدم تكافؤ اسلحة الدفاع, فالمفترس مخيف يملك منقارا صلبا حادا, وهذا مفتقد عند المدافع. وفي تلك الاثناء تتدافع الحوريات صوب العرق الاوسط لورقة نبات القراص التي تعيش عليها, وتتخذه طريقا سريعا يمكنها من التعجيل بالهرب الى الساق, فتتسلقها حتى تصل الى ورقة مجعدة صغيرة فتختبئ بين ثناياها. واذا ما استطاعت الام الفرار فانها تتبع صغارها وتحرس عنق الورقة. وهناك تستطيع اعتراض سبيل البقة المفترسة التي يحتمل ان تلاحق صغارها. وفي بعض الاحيان تستطيع الام درء العدو المهاجم ولو للحظة, وفي هذه الحالة فانها تبادر بارشاد صغارها الى ورقة مثالية, وذلك بان تسد بجسمها اي طريق قد تسلكه الصغار خطأ فيؤدي بها الى مكان غير آمن. وغالبا ما تفقد الام حياتها في هذه المعركة, ولكن هذه التضحية تهيئ لصغارها فرصة للنجاة.

يشاطر حشرة البق الشبكي كاركافيا في سلوكها الفدائي النادر حشرات اخرى, مثل الزنانير المنشارية والخنافس السلحفائية وخنافس الفطر, حيث تحرس يرقاتها اثناء بحثها عن الطعام, وليس في مقدور الام اداء هذه المهمة الا اذا كانت الصغار تسعى في جماعة واحدة, لذلك فهي تحافظ على لم شمل قطيع الصغار بان تقوم بسد السبل امام الافراد الشاردة.

لاحظ الباحثون ان جنادب الشجر تبقى الى جوار حورياتها, وان هذه الحوريات تفرز مادة سكرية مستحبة عند النمل, وتعمد الجنادب الى ترك الصغار في رعاية النمل. الذي يهمه في المقام الاول الانتفاع بالسكريات, ومن ثم تكون الجنادب قد وفرت وسيلة دفاعية قوية لحماية صغارها, فالنمل لا يعجز الوسيلة وبشكل اقوى في حماية الصغار مصدر الغذاء.
وعلى الرغم مما تقدم فان الغالبية العظمى من الحشرات تتحاشى مغارم رعاية الصغار باللجوء الى عدد من الآليات للحفاظ على بيضها, ومن ذلك استخدام كثير من الحشرات ادوات وضع البيض الثاقبة (زوائد شبيهة بالسيف تستخدم لوضع البيض), او تغليف البيض باغلفة صلبة تستعصي على الاختراق, مما يسمح للحشرات باخفاء البيض في انسجة النبات او دسه باحكام في الشقوق والشروخ الضبيبة بعيدا عن الخطر.
ان المغارم البيئية لظاهرة العناية بالصغار مازالت باهظة بالنسبة الى الحشرات لدرجة ان بعض العلماء يستغربون من مجرد استمرار هذه الظاهرة اصلا بين الحشرات والاستراتيجية الاكثر سهولة هي انتاج وفرة من البيض.

ان رعاية الصغار- كما تؤكد احدث التقارير- رغم انها مهمة الامهات في المقام الاول, الا ان ثمة حالات نادرة تصيب الاباء (الذكور) ينطلقون اما بدور المعاون او بالدور الرئيسي, مثل البق المائي العملاق من نوع ليثوسيرس. حيث تضع الانثى بيضها على عود فوق سطح الماء, ثم يمارس الذكر عمله في ترطيب البيض بأن يكرر الغطس في الماء ثم الصعود خارجه لكي يقطر الماء فوق البيض, وهو بهذا الدور يطرد المفترسات ايضا, وقد يتبادل الذكر والانثى هذه العملية.
