تشكلت بحيرة ساريز في طاجيكستان عام 1911 عندما ادى انهيار أرضي أحدثه زلزال في سلسلة جبال بامير الى انسداد وادي نهر مورغاب. وسرعان ما شكل النهر بحيرة يقارب طولها ستين كيلومترا تحتوي نحو 17 كيلومترا مكعبا من المياه. ويقع السد الطبيعي للبحيرة واسمه «أوسوي» على ارتفاع 3200 متر. وبارتفاع قدره 550 مترا ويعتبر هذا السد أعظم سد طبيعي أو مبني في العالم.

حتى الآونة الاخيرة، لم يتناقل الناس خارج حدود طاجيكستان وأراضي الاتحاد السوفيتي السابق غير قدر قليل من المعلومات عن البحيرة وسدها المحفوف بالمخاطر. لكن المعلومات تتحدث عن سد ينذر بالخطر ويحتبس مخزون مياه عظيما. وتفيد التقارير ان اي زلزال قوي يضرب الجزء الأمامي للبحيرة قد يؤدي الى انهيار الضفة اليمنى للسد وهي عبارة عن كتلة من الأتربة والصخور المنهارة قدرها ثلاثة كيلومترات مكعبة وسقوطها داخل البحيرة. ويتوقع العلماء ان يفضي سقوطها إلى تشكل موجة عظيمة تتخطى حافة السد الطبيعي وتزيله. وتفيد النمذجة الآلية ان الطوفان الناتج قد يصيب نحو خمسة ملايين نسمة يقيمون على ضفاف انهار بارتانغ وبانج وآموداريا التي تخترق طاجيكستان وافغانستان وأوزبكستان وتركمنستان.

أثيرت مشكلة بحيرة ساريز للمرة الأولى دوليا خلال مجلس الطوارىء التابع لرابطة الدول المستقلة الذي حضرته سكرتارية برنامج العقد الدولي لخفض الكوارث الطبيعية أثناء انعقاده في كيشينوف (جمهورية مولدوفا) في مايو عام 1997. وفي هذا الاجتماع دعت رابطة الدول المستقلة (المنبثقة من تفكك الاتحاد السوفيتي) سكرتارية البرنامج الدولي الى تصدر الجهود الرامية لابراز هذه المشكلة دوليا وصوغ برنامج لخفض مخاطره. ثم بحثت طاجيكستان المشكلة مع بعثة للأمم المتحدة عام 1998.

وفي التقرير المرفوع من لـ «IDNDR» تبين ان انهيارا جزئيا او كليا للسد الطبيعي يؤدي الى كارثة طبيعية هو غير مرجح. غير أن انهيارا للضفة اليمنى التي تبين انها اصغر مما كان متصورا يبقى خطرا حقيقيا. ذلك ان موجة مائية متوسطة يمكنها تخطي السد لتضرب نحو 7800 شخص يعيشون في وادي برتانغ وربما قد يطول الحادث مدينة روشان والبلدان الرئيسية الثلاث الأولى على نهر بانج حيث يعيش 25 الف شخص. واستنتج التقرير ان بحيرة ساريز والسد الطبيعي يلزمهما عناية من جانب المجتمع الدولي لما كان الخطر قائما.

يعتقد الباحث سكوت ويبر انه اذا انهار السد فان جدارا مائيا ارتفاعه مائة متر سيندفع نزولا في قناة مورغاب الى وادي بارتانغ. ويضيف ويبر وهو خبير لدى ادارة الشؤون الانسانية في الأمم المتحدة وترأس فريقا اجرى دراسة ميدانية للبحيرة ان ارتفاع الطوفان سيكون 170 مترا في البداية وان السيل العرم في الوادي سيكون بارتفاع منزل من طابقين. وقد توقع فريقه مقتل الاف الاشخاص في حال انهيار السد بلا سابق انذار او من دون صدور تحذير. فهناك اكثر من 17 كيلومترا مكعبا من المياه قد تجتاح 50 الف كيلومتر مربع من الاراضي يقطنها نحو خمسة ملايين نسمة في البلدان الاربعة المذكورة. والمياه ستندفع على طول نهر اموداريا على الحدود الطاجيكية الافغانية لتبلغ في النهاية بحر آرال الذي فقد نصف مخزونه في السنوات الثلاثين الماضية بفعل تحويل احد الانهار عنه من اجل ري حقول القطن في العهد السوفيتي.

والسد الطبيعي يزداد تسرب المياه منه كل سنة، وقبل ستة اعوام انهار قسم منه في البحيرة في منطقة غالبا ما تضربها الزلازل التي بلغت قوة بعضها سبع درجات على مقياس ريختر في طاجيكستان. ويعتقد ويبر ان تقوية السد هي فكرة لا تعدو كونها رغبة غير قابلة للتحقق. ذلك ان ارتفاعه اكثر من 500 متر وطوله نحو اربعة كيلومترات في حين انه يقع في واحدة من اشد مناطق العالم وعورة. أما التلاعب ببنيته فقد يزعزع استقراره غير الموثوق فيه. اما الجهود الرامية الى تفريغ البحيرة بزيادة تسرب المياه فقد تؤدي الى تسريع تآكل السد وانهياره.

بالنسبة الى السكان المحليين، فهناك حاجة ماسة الى ملاذ آمن والى اجهزة انذار مبكر. وقد اقامت السلطات السوفيتية سابقا صلة راديوية مع العالم الخارجي صارت معطلة الآن. وحتى لو اشتغلت فهي لا تبلغ غير موسكو. وهناك خيارات اخرى لتلافي الكارثة المحدقة، مثل مد انابيب تفريغ نحو وادي بارتانغ او حفر انفاق داخل الجبال المؤدية الى اودية اخرى. لكن كل ذلك يلزمه تمويل ضخم لا تستطيع توفيره غير منظمات دولية.
