ستشهد إيران تراجع صادراتها النفطية في يوليو بأكثر من النصف عن مستوياتها المعتادة في العام الماضي لأن العقوبات الغربية المشددة الجديدة تخنق التدفقات وتكبد الجمهورية الإسلامية خسائر تزيد على ثلاثة مليارات دولار شهريا جراء فقدان إيرادات نفطية.

وسيزيد تراجع الصادرات النفطية -وهي الشريان الحيوي للاقتصاد الإيراني- من الصعوبات التي تواجهها طهران لاحتواء التضخم الصاعد والبطالة المتزايدة وسط الأزمة مع الغرب بسبب برنامجها النووي.
وقال مسؤول بشركة نفطية غربية لديها تاريخ طويل في التعامل مع إيران "سيضطرون في نهاية المطاف لوقف الإنتاج. من غير المرجح في الوقت الحاضر أن يحصلوا على أي إعفاء من العقوبات قريبا". وقال مصدر في صناعة النفط مطلع على خطط الشحن البحري الايرانية طلب عدم الكشف عن اسمه نظرا لحساسية الموضوع إن صادرات إيران في يوليو ستنخفض إلى 1ر1 مليون برميل يوميا كحد أقصى. وتنخفض صادرات إيران بشكل مطرد منذ بداية العام مقارنة مع متوسط 2ر2 مليون برميل يوميا في عام 2011 مع خفض مستوردي الخام الايراني وارداتهم منه التزاما بالعقوبات الأمريكية والأوروبية المفروضة على طهران نظرا لمخاوف من أن تحاول إنتاج أسلحة نووية. وتقول ايران ان أنشطتها النووية مخصصة لأغراض سلمية.

وقالت مصادر بصناعة النفط الشهر الماضي إن التقديرات تشير إلى أن إيران صدرت ما بين 2ر1 مليون و 3ر1 مليون برميل يوميا في يونيو. لكن الصادرات الفعلية في يوليو ستكون أقل على الارجح نظرا لنزاع بين الصين وأكبر شركة ناقلات إيرانية على تكلفة الشحن البحري مما يؤخر تحميل الشحنات المقرر إرسالها للصين. وقد تخفض الهند ثاني أكبر مشتر للنفط الإيراني أيضا مشترياتها في يوليو بينما تعاني إيران للعثور على ناقلات بالحجم الذي تطلبه المصافي الهندية التزاما بقواعد الموانئ. وأوقفت اليابان وكوريا الجنوبية -وهما من بين أكبر خمسة مشترين للنفط الايراني- كل الواردات الايرانية هذا الشهر نظرا لمشكلات متعلقة بالتأمين على السفن.

ولايستعبد أن تتجه إيران إلى تهريب ما يقارب 50 في المائة من نفطها إلى السوق السوداء، بعد بدء تطبيق قرار الحظر على النفط الإيراني الأحد الماضي والذي تبنته أمريكيا وبقية الدول الأوروبية بهدف الضغط على إيران للامتثال للقرارات الدولية بخصوص ملفها النووي. وتحاول إيران تخفيف وضعها الاقتصادي الذي يعتمد بشكل كبير على النفط بشتى الطرق لتقليص خسائرها الناجمة عن الحظر الذي بدأ حيز التنفيذ، ولم يتبق من النفط سوى النصف الباقي الذي تتعامل مع بعض الدول المستثناة من الحظر. ويقول الدكتور راشد أبانمي، المختص في قطاع النفط، لصحيفة الاقتصادية السعودية إن إيران ستجد لها منافذ تسويقية لتهريب نفطها وترويجه ولكن بسعر أقل مما هو عليه في الأسواق العالمية. ولم يستبعد أبانمي قيام شركات أوروبية وأمريكية؛ بغض الطرف عنها من قبل الاتحاد الأوروبي وأمريكيا؛ بتسويق النفط الإيراني في السوق السوداء عبر منافذ تسويقية أهمها السوق العراقية، وبقية الدول المستثناءة من تطبيق قرار الحظر لحين ترتيب أوضاعها لاحقا.

ويوضح أن أغلب دول العالم لا ترغب في المخاطرة والمجازفة في التعامل مع النفط الإيراني، حتى لا تجد نفسها أمام عقوبات اقتصادية يمكن أن تؤثر في اقتصادها وتسيء لعلاقاتها الخارجية مع دول الاتحاد الأوروبي وأمريكيا. وقال إن بعض الدول أبدت نوعا من التحفظ على تطبيق قرار الحظر على النفط الإيراني، لذا سارعت بطلب استثناءات من قرار الحظر والعقوبات، بالفعل منحت بعض الدول استثناءات، بالتالي فإن التعامل مع النفط الإيراني من قبل هذه الدول ما زال قانونيا ونظاميا، لذا فإن 50 في المائة من النفط الإيراني يسوق بشكل قانوني ونظامي في هذه الدول، على الرغم من أن هذه الكمية من النفط لا تباع وفق القيمة القانونية العادلة ألا وهي الدولار في الأسواق العالمية، مما يجعل إيران مضطرة إلى بيع نفطها بسعر أقل مما هو موجود في الأسواق العالمية، وستعمل على تحقيق ذلك عن طريق تجار ومستثمرين من مختلف الجنسيات توكل لهم مهمة التسويق في السوق السوداء بعد بيعهم النفط بأسعار أقل نظير المخاطر التي قد تواجههم في حال تسويقه بطرق غير قانونية.

ويضيف أبانمي أن 50 في المائة من إنتاج النفط الإيراني سيجد طريقه إلى السوق السوداء عبر منافذ عدد من الدول، في مقدمتها العراق، فضل تعاملات تجارية اقتصادية بين البلدين، لذا سيقوم العراق بتوفير النقد الأجنبي لإيران نظير شرائه نفطها ولكن بأسعار أقل أيضا، لافتا النظر إلى أنه لولا وجود السوق العراقية لوصل سعر النفط الإيراني إلى مستويات متدنية للغاية، كما أن سورية تعتبر منفذا آخر لتسويق النفط الإيراني بحكم المصالح المشتركة بين البلدين، مؤكدا أن دول الشرق الأوسط ودول مجاورة لإيران ستصبح منفذا لتسويق 50 في المائة من النفط الإيراني في السوق السوداء.
