اكد النائب عبد الحسين الياسري ان تفعيل سوق المال في العراق من المهام الاساسية التي تضطلع بها اللجنة الاقتصادية والمالية البرلمانية باعتباه المرآة العاكسة لحجم النشاط الاقتصادي في البلد.
وقال في معرض اجابته عن سؤال لاقتصادية (الصباح) بشان انطباعه عن اداء البورصة على هامش زيارته مع وفد برلماني كبير للسوق وجدنا تطورا ملموسا في التقنيات الحديثة التي يستخدمها السوق في مجال تداوله الالكتروني وبما يعكس نجاح ادرة السوق في توفير مستلزمات نجاح البورصة.

واضاف كما لمسنا من خلال استماعنا الى التحديات التي يواجهها السوق والمتعلقة في توسيع نشاطه ان من بين ابرز التحديات هي الاجراءات الضريبية وروتين دائرة مسجل الشركات التي تحول دون رغبة الشركات المحدودة والخاصة التحول الى شركات مساهمة كي يسمح بادراجها في السوق كشرط قانوني داعيا الجهات ذات العلاقة تسهيل اجراءات التحول بهدف انعاش البورصة العراقية .
ولفت الياسري الى ان توجهات الحكومة في تحويل الشركات العامة الى مختلطة وخصخصة قسم منها سيسهل ادراجها بالسوق وبما يكفل توسيع عدد الشركات المدرجة وبما يرفع من حجم التداول والبالغ حاليا مليوني دولار بحسب الياسري معربا عن امله في ان يرقى السوق بمستوى تطوره التكنولوجي والتنظيمي الذي يوازي الاسواق العالمية، مؤكدا ان للبورصة العراقية مستقبلا وضاء ينتظرها ما دامت الجهود تصب في هذا الاتجاه، ومطلوب من مؤسسات الدولة ذات الصلة التعاون مع السوق من خلال تبسيط الاجراءات الروتينية وبما يساعد على تشجيع الشركات للتحول بهدف الادراج وبذلك تسهم الاطراف مجتمعة بتحقيق النمو الاقتصادي المطلوب .

اللافت ان زيارة اللجان البرلمانية المتخصصة للقطاع المالي والمتمثل بالمصارف والبورصة وشركات التامين حيث سبقت زيارة السوق لقاء مع المصارف وسيتبعها حتما مع قطاع التامين انما تصب في تفعيل هذا القطاع الحيوي ويؤكد حرص البرلمان الوقوف على المشاكل والمعوقات والتحديات التي يواجهها القطاع المالي بهدف تذليلها وهذا هوالمطلوب وبما يشجع العاملين في هذا القطاع على عرض مشاكلهم وتفعيل ادائهم.وقد استمع الوفد البرلماني رفيع المستوى الى شرح مفصل قدمه رئيس مجلس المحافظين ليث التميمي والمدير التنفيذي لسوق العراق للاوراق المالية طه احمد عبد السلام عن انشطة السوق ومراحل تطوره والمعوقات التي تعترض سبل توسيع السوق والمتمثلة بالاجراءات الروتينية لبعض الدوائر الحكومية ذات الصلة .

وعلى صعيد ذي صلة تحدث النائب عبد الحسين الياسري عن اهمية ولوج القطاع المصرفي كجزء اساسي من القطاع المالي نشاط الاستثمار المباشروبما يسهم من تحريك القطاعات الاقتصادية، لافتا الى ان قانون المصارف الخاصة لعام 2004 يتضمن المادة 28 والتي بموجبها يجيز البنك المركزي المصارف بالاستثمار المباشر، داعيا الى ضرورة العمل على تعديل هذه المادة بهدف جذب المصارف الى مزيد من عمليات الاستثمار والبناء ومشاريع السكن.ويسعى العراق الى تطوير منظومته المصرفية عبر تعزيز القدرات البشرية فيها بمزيد من الطاقات والخبرات الفنية التي يمكن ان يتم اكتسابها عبر اشراكهم في دورات عن تطوير الواقع المصرفي والمالي في العراق، وياتي ذلك بهددف تعزيز اسواق المال ايضا، والتي تعد المصارف اللاعب الاساسي فيها والتي تشكل مانسبة 65 بالمئة من حجم التداولات اليومية، لاسيما وان حجم الاقبال على شراء الاسهم والسندات لتلك المصارف زاد هو الاخر بشكل مضاعف خلال الاعوام الماضية نظرا لاتساع اعمالها.

وكان المركزي الزم القطاع المصرفي رفع رؤوس امواله الى اكثر من 250 مليار دينار كشرط من شروط الاستجابة لمتطلبات البناء والاعمار والتنمية، فيما تشكو المصارف الخاصة من اجراءات المالية بمنع الدوائر الحكومية من التعامل معها.

وانتقد البنك الدولي خلال حديث خص به(الصباح) هيمنة المصارف الحكومية على التعاملات المالية في البلد بشكل ازاح المصارف الخاصة عن الساحة الاستثمارية بشكل عام، وقالت ممثلة البنك الدولي: ان على العراق التراجع قليلا لفسح المجال امام القطاع المصرفي الخاص ليأخذ دوره في عمليات البناء والتنمية المستدامة، معتبرا هيمنة القطاع الحكومي بمثابة ( الخلل) الذي يمكن ان يعيق مجمل الانشطة الاقتصادية الاخرى لاسيما مشاريع الصناعة والزراعة والتجارة للقطاع الخاص الذي يعاني هو الاخر من اهمال واضح اكدت انه ناجم عن تخلف القوانيين الاقتصادية في العراق.
الى ذلك تدرس اللجنة الاقتصادية في مجلس الوزراء التي يرأسها نائب رئيس الوزراء للشؤون الاقتصادية الدكتور روز نوري شاويس مقترحات تقدم بها القطاع المصرفي الخاص تهدف الى رفع مبلغ الصكوك التي تتعامل بها مؤسسات الدولة مع المصارف الخاصة الى 100 مليون دينار ، بعد ان قررت رفعها الى 25 مليون دينار قبل قرابة الشهرين، وهو ما لاقى ترحيب العديد من الاقتصاديين والمختصين بالشأن المالي الذين اعتبروها الخطوة المهمة في دعم القطاع المصرفي الخاص.

وفي ذات السياق رحبت رابطة المصارف الخاصة في العراق باجراء البنك المركزي العراقي رفع مسودة قانون المصارف الاسلامية الخاصة والنوافذ الاسلامية في المصارف الحكومية الى مجلس شورى الدولة للنظر فيه ورفع توصية باقراره الى الحكومة والبرلمان، معتبرا الاجراء مهم بصالح العملية التنموية والاقتصادية في البلد الذي يعد بامس الحاجة الى قطاع مصرفي رصين.
وقال المدير التنفيذي للرابطة عبد العزيز الحسون خلال حديثه لـ(الصباح): ان البلد الذي يسعى الى تطوير انشطته المالية سيتمكن فيما بعد من انعاش جميع المفاصل الاقتصادية فيه لاسيما القطاع الخاص، مؤكدا ان دور المصارف الخاصة في العملية التنموية سيكون بارزا خلال الاعوام المقبلة نظرا لما ستقدمه تلك المصارف من خدمات جلية وكبيرة للشركات الاستثمارية ورجال الاعمال، فضلا عن دعمها للمشاريع الصغيرة والمتوسطة بقروض مالية ستؤدي الى القضاء على البطالة بشكل كبير.
