أطلقت وزارة السياحة حملة ترويجية جديدة تحت شعار (آن الآوان لترى عمان عن كثب) لتشجيع السياحة الداخلية في ولايات السلطنة وذلك في إطار الجهود التي تبذلها الوزارة لتحفيز المواطنين والمقيمين على الاستفادة من المقومات الطبيعة والحضارية المتنوعة التي تزخر بها السلطنة ، والاستمتاع بالأجواء المعتدلة في الكثير من المواقع.

صرحت سعادة ميثاء بنت سيف بن ماجد المحروقية وكيلة وزارة السياحة أن الوزارة تعتزم تدشين حملة للترويج للسياحة الداخلية لمدة ثلاثة أشهر حتى سبتمبر 2012م ، وذلك في إطار جهود الوزارة لتشجيع السياحة الداخلية في البلاد والتعريف بالمقومات الطبيعية والحضارية والتاريخية التي تزخر بها السلطنة. وأشارت سعادتها أن هذه الحملة تأتي ضمن فعاليات مسقط عاصمة السياحة العربية 2012م وبالتعاون مع الفنادق الإيوائية والشركات السياحية والمطاعم العاملة في السلطنة التي ستقدم حُزماً سياحية لقضاء الاجازات الأسبوعية والإجازات القصيرة الأخرى. وقالت سعادتها بأن الحملة تأتي في إطار حرص وزارة السياحة على تشجيع المواطنين والمقيمين على قضاء العطلات الصيفية والإجازات القصيرة داخل السلطنة، لما لها من مكاسب اقتصادية للاقتصاد الوطني و المؤسسات السياحية المنتشرة في مختلف مناطق السلطنة. مؤكدة إلى أن ذلك يأتي استكمالا للدور الذي تقوم به الوزارة حاليا لدعم السياحة الداخلية من خلال إعداد المرافق السياحية وتوفير الخدمات في المواقع والمزارات السياحية، كما أن الحملة تحظى بمساندة كبيرة من المنشآت والشركات العاملة في القطاع.

ونوهت سعادتها بأن الحملة ستطلق برنامجاً سياحياً كاملاً للأسر تحت شعار (آن الآوان لترى عمان عن كثب) بحيث يمتلك كل شخص في السلطنة معلومات وافرة عن المناطق والوجهات السياحية المختلفة، خاصة وأن هناك من الفئات المستهدفة من لا يمتلك المعلومات الكافية للتخطيط لبرنامج سياحي واختيار الوجهات المناسبة ، مشيرة إلى أن الوزارة أعدت برنامجاً متكاملاً يضم كافة المواقع والوجهات السياحية التي توجد في كل محافظة والتي من شأنها أن تمنح هذه الفئات رؤية وتجربة متكاملة وتساعدهم على اتخاذ القرار والوجهة السياحية المناسبة لهم. وأشارت سعادة ميثاء بنت سيف المحروقية أن الحملة تستهدف قطاعات واسعة من العائلات بتقديم مزايا وخصومات كبيرة لحزم سياحية وزيارات وتكاليف إقامة في عدد من المنشآت السياحية، لتخفيض الأعباء والتكاليف المالية عن العائلات والموجهة للسكن بالفنادق والمنتجعات السياحية، وإيجاد شراكة استراتيجية مستمرة مع المؤسسات السياحية والمواطنين والمقيمين في البلاد تسهم في استمرار السياحة الداخلية طوال العام باعتبارها دعامة أساسية للسياحة في البلاد.

وأوضحت سعادتها أن الحزم السياحية ستكون متوفرة وبمبالغ مخفضة ومناسبة للسوق ، تم التنسيق بشأنها مع الفنادق والشركات السياحية، وسيوجد فريق متكامل في جميع المواقع السياحية والمدن الرئيسية في جميع محافظات السلطنة من خلال برنامج جولات تعريفية للحملة وللمواقع والمزارات السياحية. وقالت ان الحملة سوف تتضمن أيضا معرضا متجولا يجوب مختلف محافظات وولايات السلطنة لتسويق الهوية من خلال هدايا ولوحات إعلانية ومطويات سيتم تصميمها في طابع قصصي جذاب متتبعا خط سير الرحلة السياحية من بدايته ، كما سيتم تخصيص موقع إلكتروني خاص للحملة يقدم معلومات عن العروض المقدمة في الفنادق حسب الوجهة وكذلك تشتمل الحملة على إعلانات إذاعية، وإعلانات في الوسائط الإلكترونية، إضافة إلى خدمة الرسائل النصية القصيرة. كما أن الحملة تقوم كذلك بالتعريف بما تقدمه الشركات السياحية من حزم سياحية والتي قد تكون موجودة ولكن غير مروج لها بشكل واسع في ولايات ومحافظات السلطنة ، كما أن هناك فنادق جديدة ومنشآت سياحية جديدة تم انشاؤها في بعض المواقع السياحية وبالتالي سيكون لهذه الحملة دور في التعريف بهذه الفنادق والمنشآت السياحية.

وأكدت سعادتها أن الوزارة لا تبحث عن المردود المادي فنحن كجهة معنية بقطاع السياحة يناط بنا دور تهيئة المواقع السياحية وتوعية الناس بأهمية السياحة الداخلية، والتعاون مع الجهات والمؤسسات الأخرى التي تعتبر قطاعات مكملة للسياحة، وأعربت سعادة الوكيلة أن الوزارة تروج لمثل هذه الفعالية لأول مرة وبالتالي هي تجربة رائدة وتأمل أن يكتب لها النجاح والاستمرارية خلال الأعوام القادمة.
وعلق كريستوفر فرانزين، المدير العام لفندق جراند حياة مسقط على الحملة قائلاً: «نحن بدورنا كمشرفين ومشغلين للمرافق السياحية سندعم حملة (آن الأوان) بشكل كامل، إنها فرصة رائعة لنواصل تقديم خدماتنا للعائلات العمانية طوال فترة الصيف وبأفضل وسيلة ممكنة».

وتأتي حملة «قد آن الآوان» في سياق البرنامج العام للحملات الترويجية الذي تنظمه وزارة السياحة والهادف لجعل عمان وجهة سياحية مفضلة حول العالم ويتضمن حملة «للجمال عنوان» التي تنفذ بالتعاون مع محطة BBC العالمية والتي ستنطلق من جديد في منتصف أغسطس القادم، بالإضافة إلى الحملة الترويجية «ليلة مجانية في عمان» والتي تتم بالتعاون مع برنامج إجازات الطيران العماني، وموقع «الوجهات الجذابة في الفنادق»، بالإضافة طبعاً لحملة مسقط 2012 ومهرجان صلالة السياحي ومهرجان الخريف.
