أطلقت الأمانة العامة للمجلس التنفيذي لإمارة دبي نسخة خاصة من دليل الهوية المؤسسية لحكومة دبي، من أجل تعزيز الجهود التي تبذلها مختلف الجهات الحكومية لدعم ملف دبي لاستضافة فعاليات معرض «إكسبو الدولي 2020» تحت شعار «تواصل العقول وصنع المستقبل».

وكان سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي لإمارة دبي، أطلق دليل الهوية المؤسسية لحكومة دبي في عام ،2008 إذ شهد تطبيق الجهات الحكومية للدليل نجاحاً لافتاً في تنسيق وتوحيد الهوية المؤسسية للحكومة وإظهارها بطريقة منسقة ومترابطة. ويعد الدليل أحد المشروعات التي تدعم غاية تطوير الاتصال الحكومي ضمن محور التطوير الحكومي بخطة دبي الاستراتيجية ،2015 إذ يسهم منذ إطلاقه قبل أربع سنوات في تحقيق الأهداف الاستراتيجية التي تنص عليها الخطة التي تشمل تفعيل دور الحكومة في الاتصال الداخلي والخارجي، وتعزيز الصورة العامة للحكومة، وضمان تنسيق الرسائل الحكومية.

وتعمل النسخة الخاصة، التي تم إطلاقها أخيراً، على تعزيز مشاركة الجهات الحكومية في دعم ملف استضافة دبي «إكسبو 2020»، إذ توضح كيفية استخدام الشعار الرسمي للحدث بشكل ملائم مع شعار حكومة دبي وشعارات الجهات الحكومية، ويشمل ذلك استخدام شعار ملف دبي في الرسائل الرسمية التي تصدرها الجهات الحكومية، ومواقعها الإلكترونية، والتواقيع الإلكترونية لموظفي حكومة دبي. وعززت الأمانة العامة للمجلس التنفيذي لإمارة دبي الجهود لدعم ملف الاستضافة، إذ تم التنسيق مع اللجنة المنظمة للحدث، ودعم تواصلها مع جميع الجهات الحكومية من خلال الشبكة العامة للاتصال الحكومي في دبي، وناقشت الشبكة المكونة من القيادات المسؤولة عن الاتصال في الجهات الحكومية، الترويج الاستراتيجي لإمكانات ومقومات الإمارة، وبحث سبل التعاون مع الجهات الحكومية.

وقال الأمين العام للمجلس التنفيذي لإمارة دبي، عبدالله الشيباني: «نحن في حكومة دبي نعمل عن كثب مع اللجنة المنظمة لملف ترشح الإمارة لاستضافة معرض (إكسبو العالمي 2020) من أجل التوعية محلياً وإقليمياً ودولياً بمكانة دبي، إذ إن الإمارة تتمتع بجميع المقومات التي تؤهلها لاستضافة حدث عالمي بمثل هذا الحجم، فلدينا البنية التحتية الحديثة، وأفضل الخدمات المتطورة باستمرار، وسبل الترفيه المختلفة، وتنوع الثقافات، إضافة إلى انفتاح الإمارة الاقتصادي، وهو ما من شأنه أن يؤهل الإمارة لاستضافة هذا الحدث العالمي المهم، بل إن استضافة دبي ستعمل على إثراء هذه المناسبة العالمية». وأشار إلى أن «الأمانة العامة للمجلس التنفيذي نسقت مع الجهات الحكومية للقيام بدورها الترويجي للحدث من خلال جميع وسائل الاتصال، ويأتي هذا الدور الذي تقوم به الأمانة العامة من خلال شبكة الاتصال الحكومي كأحد الأدوار الرئيسة لها وفق غاية تطوير الاتصال الحكومي ضمن خطة دبي الاستراتيجية 2015».

من جهته، قال مدير إدارة شؤون المجلس التنفيذي، الدكتور حمد الحمادي: «إننا حريصون على أن يكون للشبكة العامة للاتصال الحكومي دور فاعل في دعم جميع الجهود المبذولة وتنسيقها للترويج لملف استضافة دبي لهذا الحدث الضخم، وتأتي هذه النسخة الخاصة من دليل الهوية المؤسسية لحكومة دبي ثمرةَ تعاونٍ وتنسيقٍ بين القيادات المسؤولة عن الاتصال في مختلف الجهات الحكومية،أكما عقدت الشبكة بالتعاون مع اللجنة المنظمة اجتماعات تنسيقية عدة بهدف تفعيل دور الجهات في دعم ملف الاستضافة، إذ ستنفذ مختلف الجهات الحكومية حملات داخلية تستهدف الموظفين والمتعاملين لتعزيز المعرفة بالحدث».
ويعد «إكسبو 2020»، الذي انطلق في عام ،1851 إحدى الفعاليات المتميزة التي ترمي إلى تعزيز العلاقات الدولية وتقدير التنوع الثقافي والإبداعات التكنولوجية، ويمثل المعرض نقطة التقاء رئيسة للمجتمع الدولي للاحتفاء بالتنوع ومشاركة الابتكارات وإحراز تقدم بشأن القضايا التي تهم العالم كالاقتصاد العالمي، والتعليم من أجل التنمية المستدامة، وتحسين مستوى المعيشة لجميع الناس في مختلف أنحاء العالم، ويقام «إكسبو» أكل خمسة أعوام، ويستمر ستة أشهر، ويستقطب الملايين من الزوار المقبلين لاستكشاف الأجنحة والفعاليات الثقافية التي ينظمها مئات المشاركين، بما في ذلك الحكومات والمنظمات الدولية والشركات ومنظمات المجتمع المدني.

وتعد دبي بشكل خاص والإمارات بشكل عام الموقع المميز لاستضافة فعاليات المعرض، إذ إن الدولة تمثل مركزاً عالمياً للتجارة والأعمال من حيث موقعها الاستراتيجي المتميز، إضافة إلى توافر مطارات متطورة وبنية تحتية استثنائية تضمن التواصل التام مع العالم، كما أنها تعد بوابة العالم إلى الأسواق الناشئة والبيئة المثلى لريادة الأعمال، كما تمتاز الدولة بكونها تحوي مجتمعاً آمناً متعدد الثقافات، إذ توجد بها قرابة 200 جنسية تعيش في تناغم تام، وتمتاز دبي بكونها مركزاً سياحياً مهماً، إذ تزداد نسبة السائحين إلى الإمارة إضافة إلى سجل حافل باستضافة الفعاليات العالمية مثل اجتماعات صندوق النقد الدولي، والبنك الدولي، والمنتدى الاقتصادي العالمي، ومعرض دبي للطيران.

يشار إلى أنه تحت رعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، تقدمت الإمارات في نوفمبر 2011 بطلب رسمي إلى «المكتب الدولي للمعارض» لاستضافة فعاليات «معرض إكسبو العالمي 2020» في دبي تحت شعار «تواصل فكري لخلق مستقبل أفضل» لتتنافس بذلك مع تايلاند وروسيا والبرازيل وتركيا، ومن المتوقع أن يتم الإعلان عن المدينة الفائزة في نوفمبر 2013 بعد تصويت الدول الأعضاء في «المكتب الدولي للمعارض»، البالغ عددها 160 دولة.
ويتزامن «إكسبو 2020» في دبي مع احتفالات الإمارات باليوبيل الذهبي الـ50 في 2021 على تأسيسها، وهي فرصة استثنائية لربط المعرض مع احتفالات البلد بهذه المناسبة، كما يمثل تنظيم هذا الحدث العالمي في دبي مناسبة هي الأولى من نوعها في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب شرق آسيا وسيكون لهذه التظاهرة العالمية آثار إيجابية في كامل المنطقة من خلال الإسهام في توفير فرص جديدة لبلدانها وشعوبها.
