يتقدم باحثون طبيون من المملكة المتحدة طائفة من الأطباء المشاركين في مشروع دولي ضخم للبحوث، يهدف إلى استكشاف سبل معالجة ارتفاع ضغط الدم. وسيقوم هؤلاء الباحثون بتوحيد جهودهم في السنوات السبع المقبلة - منها سنتان متخصصتان لتعبئة المتطوعين الدؤوبة، وخمس سنوات للمراقبة - مع زملاء من الدول الاسكندنافية وايرلندا لإجراء أهم اختبار نفذ حتى الآن في مجال ارتفاع الضغط. إن اختبار «اسكوت»، أو اختبار النتائج القلبية الإنكليزي الاسكندنافي المشترك - هو أول دراسة كبيرة تجرى لتقويم مختلف صيغ الأدوية المضادة لارتفاع الضغط. كما يهدف إلى الوقوف على آثار انخفاض مادة الكوليسترول لدى عينة منتقاة من المرضى ذوي الضغط المرتفع.

يصيب ارتفاع ضغط الدم حتى 20 بالمائة من إجمالي البالغين، ويشكل عامل خطر أساسيا، يساعد في تفعيل القاتل الأول في الدول المتقدمة، ألا وهو مرض القلب. وسوف يستكشف هذا الاختبار بالغ الأثر القائمة بين الأشكال التقليدية من علاج ارتفاع الضغط والأشكال	الحديثة. فقد عولج ارتفاع الضغط تقليديا باستخدام صيغة من المعيقات البائية أو «بيتابلوكر» والأدوية المدرة للبول، غير أنها استحدثت في السنوات القليلة الماضية أشكال جديدة من العلاجات.

يقول البروفيسور بيتر سيفر، من مدرسة الطب الجامعية الإمبراطورية في سانت ماري، في لندن، واحد الباحثين الرئيسيين القائمين على اختبار «اسكوت»: «تكمن أهداف الدراسة الأساسية في إجراء تقويم ومقارنة للمفاعيل طويلة الأمد المترتبة عن الذبحة القلبية غير القاضية ومرض القلب التاجي القاضي، نتيجة اتباع نظام علاج معياري مضاد لارتفاع الضغط قائم على المعيقات البائية (اتينولول) ومدرات البول (بيندرو فلوازيد)، مع نظام علاجي احدث قائم على معيقات قنوية كالسيومية (اميوديبين) أو عامل الصد أي سي (بيرين دوبريل)، واختيار مجموعة مصغرة من المرضى لإجراء مقارنة على مفاعيل تخفيض المركبات الشحمية (أتور فاستاتين) مع علاج بديل على النقاط الطرفية المتماثلة.

ويتمثل الهدف الأساسي من المشروع في ضبط ضغط الدم بحدود 140/90 ميلليمتر زئبق و130/80 لمرضى السكري - وهو مستوى يتحقق حاليا، خلال 6 في المائة من ذوي الضغط المرتفع في المملكة المتحدة. وذلك غاية في الأهمية إذ أن كل انخفاض في ضغط الدم قدره خمس ميلليمترات زئبق يقابله انخفاض في خطر السكتة نسبته 40 في المائة. وتتولى تنسيق مشروع «اسكوت» في المملكة المتحدة، كلية يونيتا الإمبراطورية للدراسات القلبية الوعائية في لندن، بقيادة البروفسور بيتر سيفر، والبروفسور نيل بولتر المشهود لخبرتهما دوليا في حقل ارتفاع الضغط. كما يحظى دعم ابرز الأخصائيين الطبيين في المملكة المتحدة بمن فيهم البروفسور جون سويلز، المدير السابق للبحوث والتنمية في وزارة الصحة. ولم يسبق أن أجريت دراسة مقارنة لتلك الأدوية من قبل. كما أن مشروع «اسكوت» يبحث عن دليل ثابت يدل على الصيغة الأكثر فعالية للوقاية من مرض القلب ومشاكل السكتة والكلية. وستعبئ الدراسة 000،18 مريض من جميع أنحاء المملكة المتحدة، وايرلندا، والدول الاسكندنافية. كما ان في المملكة المتحدة حوالي 30 مركزا بادر أطباء الصحة العامة والممرضات فيها إلى التعرف على المتطوعين المحليين.

يقول البروفسور سيفر: «ليست المشاركة في هذه الدراسة اكثر صعوبة أو استهلاكا للوقت من تلقي العلاج بواسطة الجراحة. كما سيفيد المتطوعون من مراقبة منتظمة من فريق متخصص». زد على ذلك انهم يتلقون افضل العناية الصحية مع نصح في طرق العيش ومشورة حسب الضرورة، فضلا عن أدوية مجانية طوال مدة الاختبار. ومن أهم المراكز التي ينفذ فيها المشروع، مركز ترافورد، في جامعة ساسكس، في برايتون. ويقول الدكتور اندرو بولمير، مدير المركز ومنسق مشروع «اسكوت» هناك: «اعتقد ان هذه الدراسة حان وقتها منذ زمن بعيد». ويضيف قائلا: «ومع أن مجموعتي الأدوية تبدوان وكأنهما تخفضان ضغط الدم بفعالية متساوية فلسنا نعرف ما إذا كان نوع افضل من الآخر في الوقاية من الأسباب التي تعالج ارتفاع ضغط الدم لها بالفعل. أي بتعبير ابسط، نريد أن نرى ما إذا كان في أحد الفريقين عدد اكبر من المصابين بنوبات قلبية منهم في الفريق الآخر». بعض المرضى يعاني من أسباب طبية متميزة تحوجه إلى تلقي علاج بالأدوية الجديدة. فالأشخاص المصابون بداء الربو على سبيل المثال، لا يمكنهم تناول المعيقات البائية. وحدهم المرضى المؤهلون لتلقي اي من العلاجين يمكنهم الانتساب إلى التجربة.

وسيتولى حاسوب مركزي مسؤول عن تنسيق جناح التجربة الخاص بالمملكة المتحدة، اختيار العلاج الذي سيتناوله كل مريض عشوائيا. ويجب أن يكون ضغط دم كل المرضى الخاضعين للتجربة مرتفعا، وغير مضبوط في المستوى الأمثل، أو غير خاضع لعلاج. ويجب ان تتراوح أعمارهم بين 40 و79 عاما وتجتمع فيهم ثلاثة على الأقل من عوامل الخطر المسببة لمرض القلب. فيمكن مثلا أن يكونوا من المدخنين الذين تخطى عمرهم الخامسة والخمسين ويعانون من معدل كوليسترول مرتفع. ويقول البروفسور سيفير: «ان حدث اختلاف في جناحي اختبارنا، فيجوز ان نصل إلى نسبة 25 في المائة من الانخفاض في أمراض القلب التاجية في حال استعمال الأدوية الأحدث». تلك هي الفرضية التي نعمل على اختبارها. وتفيدنا تحاليل موحدة لدراسات سابقة بأن العلاجات التي استخدمناها لم تحم ذوي الضغط المرتفع من أمراض القلب إلى الحد الذي كان يمكن أن نتوقعه. ومن جهة أخرى تقول النظريات أن الأدوية الأحدث ستوفر الحماية القصوى.

ويضيف: «أما ما نعرفه، فهو أننا سنتمكن فعلا، في نهاية التجربة، من القول أنه لو وجد فارق بين النوعين العلاجيين لاكتشفناه. فان وجد اختلاف، فقد نتمكن من إنقاذ آلاف الأرواح. وان لم يوجد اختلاف، وان كانت المعيقات البائية تضاهي الأدوية الحديثة فعالية، فسنوفر الملايين من الجنيهات. وهو مال يمكن إنفاقه أصوب إنفاق على أمور أخرى. يتمتع مشروع «اسكوت» بنسب أكاديمي أصيل يرجع إلى اجتماعات الفريق الأوروبي لضغط الدم، وجمعية ارتفاع الضغط البريطانية المنعقدة في العقدين المنصرمين. فقد أطلقت من خلال دعم مالي صادر عن قطاع الصيدلة الصناعي الدولي، على غرار كل الاختبارات الكبرى.
