* ما هي الأنفلونزا ؟
- الأنفلونزا مرض فيروسي ، تظهر أعراض الأنفلونزا فجأة و تعلن عن نفسها بقوة خلافا لغيرها من الأمراض التي تبدأ بعوارض مختلفة. في وقت قصير جدا يشعر الإنسان الذي كان حتى ذلك الحين صحيحا لا يعاني من شيء ، بتوعك شديد و وهن غريب يجعله غير راغب بشيء إلا الخلود إلى السرير للاستلقاء لفرط ما يشعر به من تعب شديد ناتج عن الأنفلونزا.لكن بصرف النظر عن طابعها العنيف و المفاجىء تعتبر الإصابة بالأنفلونزا مرضا بسيطا و شائعا . تكثر الإصابة بها في الخريف و الشتاء و تطال الكبار و الصغار على حد سواء . و تسمى الأنفلونزا بأسماء مختلفة مثل الكريب و الرشح و الزكام .

* هل الأنفلونزا معدية جدا ؟
- يندر أن تحدث الأنفلونزا منفردة فهي تنتشر و تعدي كل من يحيط بالمصاب و بسبب انتشار هذا المرض نراه يأخذ في غالب الأحيان طابعا وبائيا .في حين لا تعتبر الأنفلونزا مرضا خطيرا ألا أن بأمكا نه تعطيل جزء كبير من السكان النشطين في العمل . و بالرغم من أن الأنفلونزا قادرة على الانتقال بسرعة من شخص لآخر لكن هناك عدد كبير من الأشخاص لا يصابون بها حتى لو كانوا على مقربة من الشخص المصاب ، و إذا أشار ذلك إلى شيء أنما يشير إلى أن العدوى ليست نتيجة محتومة.

* ما الذي يسبب الأنفلونزا ؟
- الأنفلونزا مرض فيروسي يتكاثر عامله المعدي في الافرازات المخاطية ,في الأنف و الحنجرة ولعاب الأشخاص المصابين . تنتقل الإصابة عن طريق السعال والعطس و الكلام .
ثمة عدد كبير من الفيروسات المسببة للأنفلونزا و ليس فيروسا واحدا و تنتمي هذه الفيروسات إلى فئة myxovirus والغريب أن هذه الفيروسات تتحول و تجبر جهاز المناعة على مقاومتها في كل مرة بطرق مختلفة . ينحصر الفيروس في الأنف و البلعوم و الحنجرة ولا يطال الشعب الرئوية في بداية الإصابة أنما في حال تفاقمت الحالة أي إذا ترافقت العدوى الفيروسية بعدوى بكتيرية .

* ماذا يشعر مريض الأنفلونزا؟
1-ترتفع حرارة المريض حتى 39- 40 درجة مئوية .
2-سرعان ما يتحول لمرض شامل مع تشنج و ألم في العضلات و الأطراف تستمر الحالة المرضية 3-4 أيام .
3- من الممكن أن يكون هناك زكام بسيط و لكن نادرا ما يكون جافا ومن الممكن أن يترافق بسعال ممزوجا بأفرازات تكون قليلة و ممكن أن يكون هناك بحة غير مؤلمة .
4-تكون مرحلة الشفاء مفاجئة و في أحسن الأحوال يكون الشفاء تاما لكن فترة الإحساس بالتعب قد تستمر لعدة أسابيع .

* ما هي علاقة الأنفلونزا العادية بالأنفلونزا المعوية ؟
- تبدأ أيضا بشكل مفاجىء مصحوبة بحرارة مرتفعة مع صداع و قشعريرة و برد ألم وتشنج في العضلات لكن المريض يتقيأ عدة مرات ، و يعاني من إسهال يدوم طويلا ، الأمر الذي لا يحدث في الأنفلونزا العادية إلا أن ااقواسم المشتركة دفعت إلى تسميتها بالأنفلونزا المعوية .

* كيف تتم المعالجة ؟
- لا تستعمل الصادات الحيوية عادة في علاج الأنفلونزا , نحاول تخفيض الحرارة و تسكين الصداع و تهدئة السعال بأدوية خاصة .

* ما هو اللقاح المستعمل ؟
- إن مبدأ اللقاح بسيط لكن تطبيقه أكثر تعقيدا حيث أن اللقاح لا يعطي مفعولا كاملا. ولا تكون المناعة المكتسبة فعالة إلا ضد الفيروسات المستعملة في تحضير اللقاح .يؤخذ هذا اللقاح في بلادنا خلال شهري تشرين الأول و الثاني . ينصح خلال الإصابة بالأنفلونزا الإكثار من تناول السوائل و الأطعمة الغنية بالفيتامين ج مثل الفواكه (برتقال ليمون كر يفون ) الخضار (الملفوف السبانخ الفليفلة ) و أطعمة غنية بالمغنيزيوم (الجوز اللوز الفستق ) و ينصح بشرب المشروبات الساخنة مثل الميرمية و القرفة البابونج .
