ذكر تقرير للأمم المتحدة أن أدلة جديدة تظهر أن وباء فيروس نقص المناعة المكتسبة (الإيدز) لم يصل إلى ذروته بعد وأن فيروسه HIV يتفشى الآن بسرعة في بلدان العالم الأكثر سكانا، بما فيها الصين والهند وإندونيسيا. وأشار التقرير، الصادر عن برنامج الأمم المتحدة حول الإيدز (UNAIDS)، إلى أن ممارسة الجنس غير الآمن في أوروبا والولايات المتحدة تسبب مستويات مرتفعة من العدوى، وأن أوروبا الشرقية تشهد أكبر زيادة في الإصابات الجديدة. وقال الدكتور بيتر بايوت، المدير التنفيذي للبرنامج، الذي يتولى تنسيق جهود مكافحة الإيدز عالميا: «لقد أسأنا جدا جدا تقدير كم سيكون الوضع مترديا». وأضاف: «إن الدمار غير المسبوق الذي سببه فيروس الإيدز خلال السنوات العشرين الماضية سوف يتضاعف عدة مرات في العقود القادمة إذا لم يتم توسيع نطاق الكفاح ضد هذا المرض بشكل دراماتيكي.

ولعل الأرقام تعبر عن حجم الكارثة بشكل أكثر بلاغة: سيموت 68 مليون شخص بالإيدز في البلدان الخمسة والأربعين الأكثر تأثرا بين العامين 2000 و2020 - أي خمسة أضعاف عدد الوفيات التي سجلت خلال العقدين الماضيين. وقد قتل الإيدز ثلاثة ملايين شخص في العام 2001. ويعيش معظم حاملي عدوى الإيدز (HIV) في البلدان النامية، حيث لم يتسن لأكثر من 4 في المائة من المرضى الحصول على الأدوية المضادة لمكافحة فيروس الإيدز حتى نهاية السنة الماضية. وقد حث التقرير الحكومات والقطاع الخاص على المزيد من المشاركة في جهود المكافحة. وقال التقرير إن الفيروس لا يستمد قوته من الفقر فحسب بل وإنه يتكاثر بسببه. وفي ساحل العاج على سبيل المثال، يبلغ متوسط دخل الأسر التي يوجد فيها مصابون بالإيدز نصف متوسط دخل العائلات العادية.

وهناك بعض الأنباء المشجعة، حيث يذكر تقرير الأمم المتحدة أن حوالي 100 بلد وضعت استراتيجيات وطنية لمكافحة الإيدز. وقد تمكنت بلدان معينة من وقف أو تقليص تفشي الفيروس. فزامبيا مثلا أصبحت البلد الأفريقي الثاني بعد يوغندا الذي يشهد تراجعا في عدد الإصابات بين النساء القاطنات في المدن- من 28 في المائة في العام 1996 إلى 24 في المائة في العام 1999. وقمعت بولندا تفشي الوباء في صفوف المدمنين الذين يتعاطون المخدرات بالحقن، ومنعته من تأسيس موطىء قدم بين السكان بشكل عام. ولكن باستثناء بولندا تواجه أوروبا الشرقية أسرع نسبة عدوى متنامية في العالم- حيث تم تسجيل 250 ألف إصابة في العام الماضي. ورغم أن تمويل مكافحة الوباء تضاعف ست مرات منذ العام 1998، فإن البلدان ذات المداخيل المتوسطة والمتدنية تحتاج إلى ما يتراوح بين 7 وعشرة مليارات دولار سنويا لمكافحة فيروس الإيدز. وقد أنفقت تلك البلدان حوالي مليارين و800 مليون دولار في العام 2001. وقال بايوت إنه يأمل أن يصل التمويل إلى عشرة مليارات دولار سنويا مع حلول العام 2005.

ويعارض التقرير أيضا مقولة إن الوباء قد وصل إلى «حده الطبيعي» في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. فعلى سبيل المثال كانت نسبة التقاط العدوى بين النساء الحوامل في المدن العام 1997 نحو 5.38 في المائة، بينما وصلت إلى 9،44 في المائة في العام 2001. وفي زيمبابوي ارتفعت النسبة من 29 في المائة في 1997 إلى 35 في المائة في 2000. ولفت تقرير الأمم المتحدة الاهتمام أيضا إلى الزيادات الخطيرة، حيث تم تسجيل زيادة قدرها 67 في المائة في حالات العدوى بفيروس الإيدز في الصين خلال الأشهرالستة الأولى للعام 2001. ومعروف أن عدد سكان الصين يشكل 20 في المائة من إجمالي القاطنين على الكرة الأرضية.
وقد أشار بايوت إلى أنه لو أصيب واحد في المائة فقط من سكان الصين بالعدوى، فإن ذلك يعني إصابة 13 مليون شخص، أي أكثر من عدد الإصابات في أي من البلدان الأفريقية التي يتفشى فيها المرض أكثر من غيرها.

وقد حذرت دراسة صادرة عن الأمم المتحدة من أنه إذا لم تجر محاولات لزيادة الوقاية والتوعية فإن عدد المصابين بفيروس الإيدز في الصين قد يقفز من حوالي مليون ونصف المليون إصابة في السنة إلى عشرة ملايين إصابة في العام 2010. وقد رفضت حكومة الصين التقرير ووصفت استنتاجاته وتكهناته بأنها غير صحيحة. وقال بايوت إن التقرير لم ينتقد الحكومة الصينية بل أنحى بلائمة عدم الاكتراث على مسؤولي المقاطعات. وفي مقابلة مع الأسوشيتدبرس أضاف بايوت: «إن هذه البلدان لديها فرصة لا تصدق للحؤول دون حصول وباء». وفي إندونيسيا كانت إصابات العدوى ضئيلة، إلا أن التقرير يقول إنه قد حدثت زيادة متسارعة بين مدمني المخدرات وبنات الهوى، حيث يحمل العدوى 40 في المائة من النزلاء في مركز لمعالجة الإدمان على المخدرات في جاكرتا. وجاء في تقرير حديث أيضا لمنظمة الأمم المتحدة لرعاية الطفولة (اليونيسيف) أن الأطفال واليافعين هم الأكثر عرضة للإصابة. وذكر تقرير منظمة اليونيسف أن «معظم اليافعين في العالم ليست لديهم فكرة عن كيفة تفشي فيروس الإيدز وكيف يمكنهم وقاية أنفسهم من الإصابة».

وقالت المنظمة إن مسحا أجرته في 60 بلدا أظهر أن أكثر من نصف الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة لديهم أفكار خاطئة إلى درجة الخطورة عن فيروس نقص المناعة المكتسبة ومرض الإيدز. ودعا تقرير الأمم المتحدة إلى تجديد جهود الوقاية في البلدان الغنية التي يبدو أن ممارسة الجنس غير الآمن فيها تسبب نسبا عالية من الأمراض التي تنتقل بالجنس. وقال بايوت إنه رغم تراجع نسب الوفيات ذات الصلة بالإيدز في الولايات المتحدة بفضل تقدم أساليب المعالجة، فإن 60 ألف أميركي يصابون بالعدوى كل سنة. وهذا رقم بقي ثابتا خلال السنوات العشر الماضية. وأردف بايوت: «وعليه لم يحدث تقدم يذكر على صعيد الوقاية».
