بصفتي والدًا، سأفعل كل ما يلزم للتأكد من أن هذا البلد -أمريكا- لا يزال المكان الذي لا يهم فيه من تكون أو كيف تبدو، فأنت يمكنك تحقيق ما تصبو إليه إذا حاولت."

باراك أوباما

إن الوقت الذي أقضيه في تدريب فريق كرة السلة الذي تلعب فيه ابنتي ساشا هو أحد تلك الأوقات التي يتعين عليّ فيها أن أرتدي رداء الأبوة وأكون بالفعل "والدًا". ألتقط الكرة حين ترتد في الهواء بعد وصولها إلى حافة السلة، وأشرف على التدريبات، واستمتع بذلك بعض الشيء. ولكن الأهم من ذلك أنه يمكنني مشاهدة ساشا وزميلاتها وهنّ يتحسنّ معًا، ويبدأن في التفكير باعتبارهن فريقًا واحدًا، ويكتسبن الثقة بالنفس.

إن أي والد يدرك أنه لا توجد سوى أشياء قليلة فقط تبعث في النفس إحساسًا بالرضى والإنجاز يفوق مشاهدة أولادك حين يكتشفون شغفهم بشيء ما. وبصفتك أحد الوالدين، فسوف تفعل أي شيء للتأكد من أنهم ينشأون وفي أعماقهم يقين أن بإمكانهم أن يأخذوا هذا الطموح معهم إلى أبعد ما يريدون، وأنهم سوف يعتنقون تلك الفكرة الأمريكية الجوهرية بأنهم يمكن أن يذهبوا إلى أبعد ما يمكن أن تأخذهم إليه مواهبهم.

لكن منذ فترة ليست بالطويلة، كانت ممارسة الرياضة في الجامعات حلمًا بعيد المنال بالنسبة للفتيات في أمريكا. ففي كثير من الأحيان، كانت الفرق التي يلعبن فيها لا تملك إلا أن تستخدم مرافق رياضية من الدرجة الثانية، وكانت تفتقر إلى التمويل، وأما الفتيات فكنّ يرتدين أزياء رياضية مستعملة.

ما الذي تغيّر؟ حسنًا، قبل 40 عامًا، قامت النساء الملتزمات بالتغيير من مختلف أنحاء البلاد، مدفوعات بروح التحدي لكل من قالوا إنهنّ لا يستطعن فعل شيء، بالعمل مع الكونجرس لحظر التمييز بين الجنسين في مدارس التعليم العام. وجاء الفصل التاسع من قانون المساواة في التعليم تتويجًا لجهودهن، وهذا الأسبوع، احتفلنا بالذكرى السنوية الـ40 لضمان تحقيق المساواة في التعليم، داخل وخارج الفصول الدراسية، بغض النظر عن نوع الجنس.

تذكرتُ هذا الإنجاز في الشهر الفائت عندما مَنحتُ الوسام الرئاسي للحرية إلى بات صاميت. فحين بدأت بات العمل كمدربة لكرة السلة، كانت تقوم بقيادة حافلة الفريق إلى مباريات الذهاب. وكانت تغسل ملابس الفريق في آلة الغسيل الخاصة بها. كما أنها ذات ليلة، أقامت هي وفريقها في الصالة الرياضية الخاصة بالفريق المنافس لأنه لم يكن لديهن نفقات الإقامة في فندق. ولكن ظلت رؤوسهن، هي واللاعبات، مرفوعة وعقولهن متركزة في اللعبة. وعلى مدى 38 عامًا في جامعة تينيسي، فازت بات بثماني بطولات وطنية وحققت أكثر من ألف انتصار، ويعتبر ذلك أكبر عدد من الانتصارات أحرزه أي مدرب للرياضة في الجامعات، رجلا كان أم امرأة. والأهم من ذلك، أن كل فتاة لعبت تحت قيادة بات في أي وقت من الأوقات قد تخرجت بالفعل من الجامعة أو هي في طريقها إلى الحصول على درجة جامعية.

واليوم، يُعزى الفضل بشكل كبير إلى الثقة والعزيمة التي غرستها الفتيات في أنفسهن من خلال المباريات الرياضية وأخلاقيات الممارسة التي تعلمنها مع زميلاتهن، فالفتيات اللواتي يمارسن الرياضة هن أكثر ميلا إلى التفوق في المدرسة. وفي الواقع، فإن مجموع عدد النساء اللواتي يتخرجن الآن من الجامعات أكبر من عدد الرجال. وهذا إنجاز عظيم، ليس فقط بالنسبة لرياضة واحدة أو كلية واحدة أو حتى بالنسبة فقط للنساء، ولكن بالنسبة لأمريكا كلها، وهذا ما يهدف إليه الفصل التاسع من قانون المساواة في التعليم.

دعونا لا ننس أن الفصل التاسع من قانون المساواة في التعليم لا يقتصر فقط على الرياضة. فبدءًا من التصدي لعدم المساواة في تعليم الرياضيات والعلوم، ومرورًا بمنع التحرش والاعتداء الجنسي داخل الحرم الجامعي، وإلى تمويل البرامج الرياضية بإنصاف، فإن الفصل التاسع من قانون المساواة في التعليم يضمن المساواة لشبابنا في كل جانب من جوانب تعليمهم. إنه نقطة انطلاق لتحقيق النجاح: فالفضل يرجع جزئيًا إلى تشريع مثل تشريع الفصل التاسع في أن المزيد من النساء يتخرجن من الجامعة وعلى استعداد للعمل في نطاق أوسع من المجالات، بما في ذلك الهندسة والتكنولوجيا. لقد قلتُ إن المرأة ستشكل مصير هذا البلد، وأنا أعني ذلك. فكلما كانت النساء اللواتي يدخلن مجالس إدارات شركاتنا، وقاعات محاكمنا، وهيئاتنا التشريعية، ومستشفياتنا أكثر ثقة وتمكنًا، أصبحنا أشد وأقوى كدولة.

وهذا هو ما نشهده اليوم. فالمرأة لا تشغل مجرد مقعد على طاولة أو ترأس اجتماعًا فحسب، لكنها تصنع النجاح وفقًا لشروطها. إن النساء اللواتي نشأن في ظل الفصل التاسع من قانون المساواة في التعليم هن الآن رائدات يبتكرن الاكتشافات العلمية، ويقمن بإدارة الأعمال التجارية المزدهرة، ويحكمن الولايات، نعم، وأيضًا يدربن فرق الرياضة الجامعية. ولأنهن يفعلن ذلك، فإن فتيات اليوم ينشأن وقد خفتت أو توارت عن أسماعهن تلك الأصوات التي تقول لهن "أنتن لا تستطعن"، في حين تزداد الأصوات المشجعة التي تردد "نعم أنتن تستطعن."

لقد قطعنا مسافة كبيرة حتى الآن. ولكن بإمكاننا أن نذهب إلى أبعد من ذلك بكثير. هناك دائمًا مزيد من الحواجز التي يمكننا أن نحطمها، ومزيد من التقدم الذي يمكننا أن نحققه. وبصفتي رئيسًا، سأستفيد من صلاحياتي للحفاظ على الفصل التاسع من قانون المساواة في التعليم قويًا وفعالا، وللحفاظ على مدارسنا كمداخل للفرص بحيث يحوز كل طفل وطفلة فرصة عادلة نحو النجاح. وبصفتي والدًا، سأفعل كل ما يلزم للتأكد من أن هذا البلد لا يزال المكان الذي لا يهم فيه من تكون أو كيف تبدو، فأنت يمكنك تحقيق ما تصبو إليه إذا حاولت
