وجهت الولايات المتحدة الاميركية ضربة موجعة لمنظمة الأمم المتحدة عندما تجاهلتها في قضية الحرب التي شنتها اخيرا على العراق حتى باتت المنظمة الأممية معزولة وليس لها وجود يذكر على الساحة الدولية خصوصا فيما يتعلق بالقضية العراقية فالولايات المتحدة كانت مصرة بشكل كبير على شن حرب (استباقية) ضد بغداد دون ان تعير للمجتمع الدولي الرافض لتلك الحرب اي اهتمام لأنها كانت ترى في ذلك ـ كما يعتقد البعض ـ حماية لأمنها القومي!.

ومنذ ذلك الوقت والمنظمة الدولية تعاني الأمرين: الأول: حالة العزلة التي تسببت فيها الولايات المتحدة والثاني: الحملة الاميركية الموجهة ضدها. ولنقف قليلا عند النقطة الثانية. فقد بدأت الحملة الاميركية ضد الأمم المتحدة في مرحلة ما قبل «الحرب على العراق» عندما تعالت بعض الاصوات داخل الجناح المتشدد في الحكومة الحالية ضد المنظمة الدولية واخذت في تحريض العالم ضدها والتهديد بالانسحاب منها ووصفها بألقاب غير لائقة!.

ففي مقالة للكاتبين الاميركيين «ديفيد فرم» و«ريتشارد بيرل» (الاول يعمل ضمن فريق بوش في البيت الابيض، والثاني مستشار وزير الدفاع الاميركي) نشرتها صحيفة «الشرق الاوسط» (24/1/04) وصفا فيها «الأمم المتحدة بالنسبة للسياسة الاميركية بأنها ليست اكثر من بطل خرافي في قصة اطفال لامتاعهم فقط, وانها ظهرت في احسن حالاتها في كونها بلا قيمة», ويعتبر كل من «فرم» و«بيرل» من اشد المحرضين في الادارة الحالية ضد الامم المتحدة وذلك لإخفاقها ـ حسب زعمهم ـ في دعم الولايات المتحدة (لبدعة الحرب الاستباقية) التي اطلقها الجناح المتشدد في البيت الابيض وانها بدأت تشكل عائقا امام تصدي اميركا للإرهاب خصوصا بعد احداث 11/9 فقد اورد الكاتبان فصلا كاملا تناولا فيه موضوع علاقة الولايات المتحدة بالمنظمة الدولية وذلك في كتابهما الاخير الذي صدر نهاية العام الماضي (نهاية الشيطان) حيث طالبا الأمم المتحدة «بضرورة اعادة كتابة ميثاقها بما يمكن واشنطن من الدفاع عن نفسها ضد الاخطار الارهابية مع الاستعداد للانسحاب منها اذا لم تتجاوب مع المطالب الاميركية» (الحياة اللندنية 25/1/04)
وهناك ايضا مقالة اخرى «لريتشارد بيرل» نشرتها صحيفة «الغارديان البريطانية» بتاريخ 21/3/03 ذكر فيها «ان نهاية الديكتاتورية الصدامية في العراق سوف تأخذ معها ايضا منظمة الأمم المتحدة الى القاع» وقد نادى «بيرل» في وقت سابق (وما زال يروج لطلبه) جميع الدول الصديقة للولايات المتحدة للموافقة على استبدال منظمة الامم المتحدة بما سماه «بتحالف الراغبين» تحت قيادة اميركية وذلك كما جاء في حديثه الذي القاه في «معهد المؤسسة الاميركية» في واشنطن بتاريخ 15/4/2003.

واليوم وبعد كل الحملات الاميركية السابقة من عزل وتهميش وتحريض وتصغير لدور الامم المتحدة في العالم وعلى الخصوص فيما يتعلق بالقضية العراقية، يبدو ان الامل قد عاد مجددا للمنظمة الاممية لتتبوأ مكانتها من جديد في العالم, فقد كان في اصرار زعيم حوزة النجف الاشرف آية الله العظمى السيد «علي السيستاني» على ضرورة اقحام الامم المتحدة في موضوع الانتخابات الاثر البالغ في نفوس المنتمين للمنظمة وفي نفوس من ما زال يؤمن بدورها الاممي والدولي, وبالفعل فقد رأى الجميع كيف أن الولايات المتحدة قد انصاعت لرغبة المرجع الكبير واخذت تستنجد بالامم المتحدة للتدخل والتوسط مع «السيد» للخروج من المأزق الذي وضعهم فيه وذلك بالشكل الذي يحفظ للادارة الحالية ما تبقى لها من (ماء الوجه)! باختصار نستطيع القول بان «رجل الدين المسن الذي لا يتمتع باي سلطة رسمية قد ارضخ واشنطن لمطالبه» كما عبر عن ذلك الكاتب الاميركي الشهير فريد زكريا في مقاله الذي عنونه بـ «الخضوع لآية الله القوي» (مجلة نيوزويك الاميركية 27/1/04).

وبغض النظر عن نتيجة المفاوضات التي جمعت وفد الامم المتحدة مع السيد السيستاني حول امكانية اجراء انتخابات عامة في العراق في الاشهر القادمة (واختلافنا مع الامين العام في تعاطيه مع كثير من القضايا الدولية وتحفظنا على مبعوث المنظمة الاخير الى السيد السيستاني) فان مجرد فكرة طرح المرجع الكبير لاسم الامم المتحدة وادخالها على الخط وقطع الطريق امام الاميركان لهو بحد ذاته خطوة كبيرة تحسب لصالح المرجعية الواعية في العراق، وهي بذلك ترد بشكل واضح وقاطع على من يريد (الاصطياد في الماء العكر) وايضا على المشككين للدور السياسي لمرجعية النجف ووصفها بانها (صامتة وتقليدية) لكنها اثبتت للجميع بانها الاقوى والاقدر على تفهم جميع تفاصيل المشهد العراقي والاميركي ايضا، وفي هذا الصدد يقول الكاتب الاميركي «مايكل هيرش» (نيوزويك، المصدر السابق) من ان «السيستاني اقوى رجل في العراق اليوم وانه اذكى سياسي هناك وانه جعل الامم المتحدة تعود بشكل قوي الى الساحة الدولية بسبب اصراره على اسناد مهمة الانتخابات لهم بعد سحبه البساط من الولايات المتحدة».
