أعلنت وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ان وزير خارجية حركة «طالبان» الأفغانية المخلوعة الملا عبدالوكيل متوكل، استسلم أول من أمس الى رئيس بلدية قندهار نور ضائي، وتم تسليمه الى القوات الأميركية، ليصبح أرفع مسؤول في الحركة الأصولية يعتقل في الحرب في أفغانستان. وقال الناطق باسم البنتاغون الكولونيل كين ماكليلان ان «متوكل سلم نفسه طوعا وهو حالياً بأيدي الأميركيين في مركز اعتقال في قندهار».
واحتجز متوكل لاستجوابه، فيما تأمل الولايات المتحدة في ان تحصل منه على معلومات عن الزعماء الفارين لـ «طالبان» وتنظيم «القاعدة» بزعامة اسامة بن لادن.

وفي كابول، أعلن أمس وزير الخارجية الأفغاني عبدالله عبدالله خلال مؤتمر صحافي ان سلفه في عهد حكم طالبان «مجرم حرب يجب أن يحاكم»، مشيراً الى ان السلطات الأفغانية، فضلاً عن قوات الائتلاف تلاحق كل قادة «طالبان» سواء كانوا مختبئين في أفغانستان أو خارجها. وأضاف: «موقفنا في ما يتعل بالقادة الطالبان واضح جداً, كانوا جزءاً من مشكلتنا وخلفوا بؤساً كبيراً وعرف شعبنا الرعب خلال حكمهم, سمحوا بايواء الارهاب وارتكبوا جرائم ضد البشرية وضد شعب أفغانستان». واستبعد أي دور سياسي لقادة «طالبان»، معتبراً انهم «لا يستطيعون ان يشكلوا جزءاً من التسوية لانهم بالأساس جزء من المشكلة, انهم يستحقون المحاكمة ومعاملتهم على انهم مجرمو حرب لانهم دعموا الارهاب». وأضاف من دون اعطاء تفاصيل أخرى، انه يمكن ان يكون هنالك «أنواع مختلفة» في زعامة «طالبان». ويعتبر الملا عبدالوكيل متوكل أرفع مسؤولي طالبان في يد الولايات المتحدة وأحد قادة طالبان «المعتدلين».

وقال وزير الخارجية في الحكومة الأفغانية الموقتة من جهة أخرى، ان «زعماء حركة طالبان المنهارة يعيدون تجميع صفوفهم خارج أفغانستان ويشكلون تنظيمات جديدة لمعارضة حكومة كابول». وأضاف: «هناك تنظيمان خارج أفغانستان ليست لدينا تفاصيل عن التنظيمين أو بنيتهما، لكن غير مقبول بالمرة أن تتمكن طالبان من العمل داخل أفغانستان أو خارجها بأي قدرة». وذكر عبدالله انه تلقى تأكيدات من مسؤولين باكستانيين أثناء زيارة الى اسلام اباد أول من أمس برفقة رئيس الحكومة الأفغانية الموقتة حامد كرزائي بأن باكستان ستتخذ اجراءات لمنع مثل هذه الأنشطة.

وصرح عبدالله بان اجتماع كرزائي مع الرئيس الباكستاني برويز مشرف شكل بداية لمرحلة جديدة من العلاقات مع باكستان تقوم «على مبدأ الاحترام المتبادل وعدم التدخل في شؤون الطرف الآخر». وقال: «نتحدث عن وضع جديد وعن مرحلة جديدة»، واصفاً أجواء محادثات كرزائي - مشرف بانها «ايجابية جداً». وقال ان اللقاء كان «بادرة حسن نية ومبادرة من الجانبين وهذا يظهر ان المرحلة الجديدة في علاقاتنا مع البلدان الأجنبية المجاورة والمبادئ التي ستقوم عليها علاقاتنا لاقت قبولا من الجانبين». وقال الوزير الأفغاني الذي كان في يوم من الأيام من أكثر المنتقدين في التحالف الشمالي لسياسة باكستان تجاه أفغانستان: «بالطبع لا أحد ينفي دعم باكستان لطالبان في السابق لكننا نتحدث عن مرحلة جديدة, هناك تفاهم على انه ما من سبيل لخدمة مصالح السلام والاستقرار في المنطقة الا باستقرار أفغانستان وبوجود حكومة ممثلة للأفغان».

ودعا عبدالله مرة أخرى الى نشر قوة أمنية متعددة الجنسية تعمل في كابول فقط في الوقت الراهن، في مدن أخرى في أفغانستان، قائلا أن الأمر سيستغرق وقتا من أجل بناء جيش أفغاني جديد وقوة شرطة. وقال الوزير الأفغاني ان كرزائي سيزور اليوم دولة الامارات العربية المتحدة ليوم واحد. وبدأ كرزائي امس محادثات في كابول مع موفدين لزعيمي حرب في شرق افغانستان، ادت الخلافات بينهما الى حصول معارك دامية في نهاية يناير. واوقعت المواجهات في 30 و 31 يناير في غارديز عاصمة ولاية باكتيا، نحو 50 قتيلا, وقد اندلعت حين ارسل باشا خان زعيم الحرب الذي عينه كرزائي لتولي منصب حاكم باكتيا قواته الى غارديز لضمان السيطرة على منزل الحاكم, وتصدت لهذه المحاولة قوات سيف الله، زعيم حرب اخر يسيطر على غارديز منذ رحيل قوات «طالبان» ويرأس الشورى (مجلس قبلي) في الولاية, وبعد معارك استخدمت فيها الرشاشات وقذائف الهاون وراجمات الصواريخ اندحرت قوات باشا خان.

واعترف وزير الخارجية الافغاني، بان اضطرابات غارديز اساءت الى صورة الحكومة الانتقالية بعد اكثر من شهر على توليها مهامها في 22 ديسمبر. وفي سياق متصل، أعلنت أمس وزارة الداخلية الأفغانية انها احتجزت شخصين لصلتهما بقتل أربعة صحافيين غربيين العام الماضي. على صعيد آخر، أعلن رئيس أركان الجيوش الأميركية الجنرال ريتشارد مايرز ان رجالا من القوات الخاصة الأميركية يتحققون ما اذا ان أحد قادة «القاعدة» وربما آسامة بن لادن قد أصيب خلال غارة الأسبوع الماضي في شرق أفغانستان.
