السلام على أهل الهمم، فهم صفوة الأمم، وأهل المجد والكرم، طارت بهم أرواحهم إلى مراقي الصعود، ومطالع السعود، ومراتب الخلود، ومن أراد المعالي هان عليه كل همّ، لأنه لولا المشقة ساد الناس كلهم، ونصوص الوحي تناديك، سارع ولا تلبث بناديك، وسابق ولا تمكث بواديك، أُمية بن خلف، لما جلس مع الخلف، أدركه التلف، ولما سمع بلال بن رباح، حي على الفلاح، أصبح من أهل الصلاح.

اطلب الأعلى دائماً وما عليك، فإن موسى لما اختصه الله بالكلام، قال: (رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ )، المجد ما يأتي هبة، لكنه يحصل بالمناهبة، لمَّا تعلمت الصيد الكلاب، أبيح صيدها بنص الكتاب، ولما حمل الهدهد الرسالة، ذكر في سورة النمل بالبسالة، نجحت النملةبالمثابرة،وطولالمصابرة،تريدالمجدولاتَجِدّ؟تخطبالمعالي،وتنامالليالي،ترجوالجنة،وتفرطفيالسنّة.

قامرسولناصلىاللهعليهوسلمحتىتفطّرتقدماه،وربطالحجرعلىبطنهمنالجوعوهوالعبدالأوّاه،وأدميتعقباهبالحجارة،وخاضبنفسهكلغارة. يُدعىأبوبكرمنالأبوابالثمانية،لأنقلبهمعلقبربهكلثانية،صرفللدينأقواله،وأصلحبالهدىأفعاله،وأقامبالحقأحواله،وأنفقفيسبيلاللهأمواله،وهاجروتركعياله. لبسعمرالمرقّع،وتأوّهمنذكرالموتوتوجّع،وأخذالحيطةلدينهوتوقّع،عدلوصدقوتهجد،وسألاللهأنيستشهد،فرزقهاللهالشهادةفيالمسجد.

اخرجمنسردابالأماني،ياأسيرالأغاني،انفضغبارالكسل،واهجرمنعذل،فكلمنسارعلىالدربوصل،نسيتالآيات،وأخّرتالصلوات،وأذهبتعمركالسهرات،وتريدالجنات؟!

ويلكواللهماشبعالنملحتىجدّفيالطلب،وماسادالأسدحتىافترسووثب،وماأصابالسهمحتىخرجمنالقوس،وماقطعالسيفحتىصارأحدّمنالموس. الحمامة تبني عشها، والحمّرة تنقل قشها، والعنكبوت، يهندس البيوت، والضب يحفر مغارة، والجرادة تبني عمارة، وأنت لك مدة، ورأسك على المخدة، في الحديث: "احرص على ما ينفعك"، لأن ما ينفعك يرفعك، "المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف"، بالقوة يبنى القصرالمنيف،وينالالمجدالشريف.

صاحبالهمةمايهمهالحرّ،ولايخيفهالقرّ،ولايزعجهالضرّ،ولايقلقهالمرّ،لأنهتدرعبالصبر. صاحبالهمة،يسبقالأمة،إلىالقمة،(وَالسَّابِقُونَالسَّابِقُونَ*أُوْلَئِكَالْمُقَرَّبُونَ)،لأنهمعلىالصالحاتمدربون،وللبرمجربون. الثعلبيرضىبالجيفة،فكتبفيآخرالصحيفة،لوأسرعالحمارمثلالحصان،لكانمنالهوانيُصان،الشمستجري،والقمريسري،وأنتنائملاتدري،أنتأكولشروب،لعوبطروب،صاحبذنوب.

لما تجرع الأحنف غصص الغضب، صار حليم العرب، ولما بذل روحه للموت عنترة، شبهوه بقسورة، ولمّا بذل حاتم، طعامه لكل قادم، وأنفق أمواله في المواسم، صار مضرب المثل في الجود، وقصة الكرم في السهول
والنجود. لماطارالقمريقعدفوقالأغصان،ولمامشىالجعلانبقيمعالديدان،سافرالعودمنالهند،فسُميبالند،وأقامبأرضهالخشب،فسماهالناسالحطب. أديسونمكتشفالكهرباء،قضىعمرهفياختراعهحتىأذهلبهالحكماء،فلانامتأعينالأغبياء. مكتشفالذرة،أجرىعليهاالتجربةعشرةآلافمرة.

عمي بعض المحدِّثين من كثرة الرواية، فما كلَّ ولا ملَّ حتى بلغ النهاية، مشى أحمد بن حنبل من بغداد إلى صنعاء، وأنت تفتر في حفظ دعاء، سافر أحدهم إلى مصر، غدوّه شهر، ورواحه شهر، في طلب حديث واحد، ليدرك به المجد الخالد، لولا المحنة، ما دعي أحمد إمام السنة، وصل بالجَلْد إلى المجد، ووضع ابن تيمية في الزنزانة، فبز بالعلم زمانه. واعلم أن الماء الراكد، فاسد، لأنه لم يسافر ويجاهد، ولما جرى الماء، صار مطلب الأحياء، بقيت على سطح البحر الجيفة، لأنها خفيفة، وسافر الدر إلى قاع البحر، فوضع من التكريم على النحر.

ياكثيرالرقاد،أمالنومكنفاد،سوفتدفعالثمن،يامنغلبهالوسن،تظنالحياةجلسةوكبسة،ولبسةٌوخلسة،بلالحياةشرعةودمعة،وركعةومحاربةبدعة. الله أمرنا بالعمل لينظر عملنا، وقال: (وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا)، فالحياة عقيدة وجهاد، وصبر وجلاد، ونضال وكفاح، وبر وفلاح، لا مكان في الحياة للأكول الكسول، ولا مقعد في حافلة الدنيا للمخذول. ابدأفيطلبالأجرمنالفجر،قراءةوذكر،أودعاءوشكر،لأنهالحظةانطلاقالطيرمنوكورها،ولاتنس:"باركاللهلأمتيفيبكورها".

العالم في حركة، كأنه شركة، وقلبك خربة، كأنك خشبة، الطير يغرّد، والقمري ينشد، والماء يتمتم، والهواء يهمهم، والأسود تصول، والبهائم تجول، وأنت جثة على الفراش، لا في أمر عبادة ولا معاش، نائم هائم، طروب لعوب، كسول أكول. استيقظعلىنبراتالخطابالشرعي،ودعنامنوساوسالهاجسالبدعي،لأنالشريعة،تدعوللهمةالبديعة،تقوللأتباعها:فماوهنوالماأصابهم،لأنهمحملواكتابهم،وألقواللعالمخطابهم،فهداهمربهمصوابهم. وأهل السوالف، رضوا بأن يكونوا مع الخوالف، لأن لهم في الضلالة سوابق، فهم يتصيدون كل مارق، عن الحق آبق، ولو علم الله فيهم خيراً لأسمعهم، فهبوا وتركوا مضجعهم، ولو أراد الله بهم خيراً لأغاثهم، ولكن كره الله انبعاثهم.

الفرسبهمتهيعضلجامهويلوك،فركبهالملوك،والحمارآثرالمقامفيالرباط،فضرب بالسياط.
يقدملكابنجرير،كتابالتفسير،محققاًمنقحا،مدبّجامصحّحا،ثملاتصطفيه،ولاتقرأفيه. ألَّفابنحجرفتحالباريفيثلاثينسنة،فللهدرهماأجملكتابهوأحسنه،ثمتهملهفيالرف،كأنهدف،معالأسف. (وَمِنْهُمْأُمِّيُّونَلايَعْلَمُونَالْكِتَابَإِلاأَمَانِيَّوَإِنْهُمْإِلايَظُنُّونَ).

هذاالغربى مثابر،كليوممغامر،سيَّرفيالأرضالسيارة،وأطارفيالسماءالطيارة،جعللغذائكثلاجة،ولمائكزجاجة،ومالكعملإلاأنتأكلوتشرب،وتلهووتلعب.
أنت تفتر والملائكة لا يفترون، وتسأم العمل والمقربون لا يسأمون، بم تدخل الجنة، هل طعنت في ذات الله بالأسنة، هل أوذيت في نصر السنة، انفض عنك غبار الخمول، يا كسول، فبلال العزيمة أذّن في أذنك فهل تسمع، وداعي الخير دعاك فلماذا لا تسرع. (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوااسْتَجِيبُوالِلَّهِوَلِلرَّسُولِإِذَادَعَاكُمْلِمَايُحْيِيكُمْ).

ولابدللهممالملتهبةأنتنالمطلوبها،ولابدللعزائمالمتوثبةأنتدركمرغوبها،سنةلاتتبدّل،وقضيةلاتتحوّل. واعلمأنالهمةتوقّدالقلب،واستسهالالصعب،وركوبالخطب،فالعذاببالهمةعذب.ومنعندههمةعارمة،وعزيمةصارمة،اقتحمبهاأسوارالمعالي،وصارتاريخهقصةالليالي. فقلللمتخلفيناقعدوامعالخالفين،لأنالمنازلالعالية،والأمانيالغالية،تحتاجإلىهممموّارة،وفتكاتجبارة،لينالالمجدبجدارة. وقلللكسولالنائم،والثقيلالهائم،امسحالنوممنعينيك،واطردالكرىمنجفنيك،فلنتنالمنماءالعزةقطرة،ولنترىمننورالعلاخطرة،حتىتثبمعمنوثب،وتفعلمايجب،وتأتيبالسبب.

ألا فليهنأ أرباب الهمم، بوصول القمم، وليخسأ العاكفون على غفلاتهم في الحضيض، فلن يشفع لهم عند ملكوت الفضل نومهم العريض، وقل لهؤلاء الراقدين (إنَّكُمْ رَضِيتُمْ بِالْقُعُودِ أَوَّلَ مَرَّةٍ فَاقْعُدُوا مَعَ الْخَالِفِينَ) فهُـبّـوا إلى درجات الكمال نساءً ورجالا،ودربواعلىالفضيلةأطفالا،وانفرواخفافاًوثقالا.
