فرض الله تعالى الزكاة وجعلها الركن الثالث من أركان الإسلام تعظيما لقدرها وسمو هدفها وأثرها على تماسك المجتمعات كونها الركيزة الاقتصادية للفقراء والمحتاجين ودين للفقراء في رقاب الأغنياء قال سبحانه وتعالي “خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها “فهي ليست أمر اختياري مرتبط بوجود السائل بل أمر إجباري أوكل الله لولي أمر المسلمين مهمة جبايتها وإخراجها لمستحقيها.

يقول إمام وخطيب جامع الشهداء بصنعاء الشيخ محمد العيسوي :إن الناس تحب أن ترتب أمورها الدنيوية من خلال ترتيب الوقت على أن يكون الحول في رمضان من أجل يحصل على بركة الصلاة والصيام والزكاة وإخراج الزكاة ثالث أركان الإسلام بمعني أن يؤدي هذه الأركان في هذا الشهر الفضيل فهذا هو السبب في مفهوم ارتباط الزكاة بالشهر الفضيل عند أغلب الناس لينالوا الأجر والبركة. وأضاف العيسوي ان دفع الزكاة في رمضان يكون لها أجر مضاعف حيث أن الناس يريدون ويتمنون وينشدون هذا الأمر, لذلك البعض يرتب نفسه على أن يكون حوله في رمضان ليحصل على الأجر ويكون قد جمع بين الصلاة والصيام والزكاة أي بين الأركان الثلاثة مع وجود الركن الرابع الذي هو الشهادتين. وتابع الشيخ العيسوي موضحا أن أغلب الناس يكونوا حريصين على دفع الزكاة في رمضان لما يعلمون ما فيه من مضاعفات في الأجور فالنافلة كالفريضة، والفريضة بسبعين فريضة وهذا هو سر ارتباط مفهوم الزكاة بهذا الشهر الكريم عند اغلب المسلمين.

وأشار الشيخ العيسوي إلى أهمية زكاة الفطر فالنبي صلى الله عليه وسلم فيما جاء عنه في حديث ابن عباس” قال طلب رسول الله صلى الله علية وسلم زكاة الفطر “طهره للصائم من الرفث صاع من بر أو صاع من التمر أو صاع من الزبيب وصاع من الشعير “ أي أن الغرض من هذه الزكاة ثلاثة أشياء أولا :عندما يكون الإنسان صائم يرتكب أخطاء فزكاة الفطر تكفر عنه هذا الذي حصل خلال الصوم فالزكاة تطهر الصائم من الرفث والفجور، هذه الأولى، أما الثانية فإغناء الفقراء حتى يأتي يوم العيد وأولادهم , كأولاد الأغنياء قد لبسوا الجديد وفرحو بالعيد “أغنوهم في هذا اليوم عن السؤال” وهكذا عن كل فرد من أفراد الأسرة حتى الخادم الذي يعمل عندك حتى المولود الذي ولد ليلة العيد وجبت على وليه أمره أن يزكي عليه، فالغرض من هذا الموضوع كله أنه طهره للصائم وعفة للفقراء والمساكين، ولذلك من الحكمة أن تدفع قبل العيد أي أن يتم إخراجها في العشر الأواخر أو في الأسبوع الأخير أو من نصف رمضان.

من جانبه يقول الداعية الإسلامي سلطان أبو احسان: لم أجد من الأسباب القوية ما يحملني على الاقتناع بسلامة المتبع في إخراج الزكاة خلال شهر رمضان دون غيره عدا ما قد ينشده المكلف من تحري الأجر والمثوبة ومضاعفة الحسنات. وقال: إذا كان حلول الزكاة غير مرتبط بهذا الشهر في معظم الحالات أكثر مما هو مرتبط بحلول وقت الإخراج وهو مرور الحول على المال المزكى، فانه بالتالي لا يجوز تأخير الزكاة عن وقتها ,لان التأخير مجلبة لإثم قد يذهب بما يرتجى من اجر جراء توقيت إخراجها في رمضان. ويرى الداعية سلطان إن توقيت الإخراج في رمضان قد يجلب معه الكثير من المساوئ والسلبيات من أبرزها إن دفع الزكاة ليس مرتبط برمضان، وإنما هو مرتبط بحلول وقت استحقاقها وان أخرجها في الشهر الفضيل وفيه تأخير لها عن وقتها فقد يأثم فاعله.

ولفت الداعية أبو احسان إلى “ أن حاجة مستحقي الزكاة قائمة في رمضان وغيره وقصر إخراجها يعني معاناة المحتاجين في غيره أكثر مما يعانون في رمضان ومن هنا فان الثواب بدفعها يتحقق كلما وافقت حاجة أكثر لدى المستحقين ,لا إن تأتيه في وقت لا يشعر فيه إنه بحاجة إليها أو عندما تتوافر عليه الصدقات “. وأضاف” إن علم الناس بدفع الزكاة في رمضان يجعلهم يتدافعون ويتجمعون مما قد يخلط المستحق وغير المستحق بغيره إلى درجة لا يستطيع معها المكلف التأكد من استحقاق من دفعت له, وكذا فان ارتباط مفهوم دفع الزكاة بشهر رمضان تساعد على نشوء بعض الظواهر السلبية في المجتمع مثل التجمعات غير اللائقة إنسانيا والتي لا تنسجم مع مبادئ حقوق الإنسان”. وأشار إلى “العناء والمشقة التي يواجهها المحتاجون في طوابير الازدحام وما يصاحب ذلك من المنة والإذلال وهو ما يتنافى مع الهدف الإسلامي الإنساني من فرض الزكاة باعتبارها حق ينبغي إيصاله لمستحقيه دون إكراهه على الاستجداء أو إذلاله عند الدفع , وهذا ينتج عنه ضياع حق المحتاجين الذين لا يصلون إلى بوابات القصور أو أماكن التوزيع إما لعجز وغيره”.

أما الصحفي في وكالة الأنباء اليمنية (سبأ) عبد الكريم شجاع الدين فيرى أن ارتباط مفهوم الزكاة بشهر رمضان كون هذا الشهر محطة هامة للمسلمين تكون فيها الروحانية هي السمة البارزة ويكون فيها المسلم مهيأ أكثر من أي وقت آخر للإنفاق في سبيل الله وفي مقدمتها أداء فريضة الزكاة , وكذلك اعتاد المسلمون تحصيل الزكاة في هذا الشهر الفضيل مع أن الزكاة مرتبطة أساسا بأن يدور عليها الحول ويبلغ النصاب حينها تجب الزكاة.

بدوره قال إبراهيم النقيب صاحب محل مجوهرات إن الزكاة تطهير لما يكسبه الإنسان من مال ولم يحدد مكانها و زمانها ولكن اشترط أن تبلغ النصاب وأن يحول عليها الحول. ويتابع: إن كثير من الناس ربطوا مفهوم الزكاة في رمضان بغرض زيادة الثواب فأصبحت عادة عند كثير من الناس.
