اعتنى القرآن الكريم عناية خاصة بالإنسان، وأفردت لمعالجة قضاياه وهمومه آيات كثيرة، فصلت القول حول طبائعه النفسية، وما جُبل عليه من صفات وقابليات، تتسم بصفة العموم في سائر بني الإنسان، بصورة تبقى ملاصقة له ولا تنفك عنه، مشكلة جزءا أساسيا ومركزيا من شخصيته وسلوكياته. إن تتبع تلك الآيات، وتدبرها بعمق، يشكل منجما ثريا، يمكن لمن يحسن فهمه وتحليل مضامينه، أن يستخرج معالم المنهج القرآني في إصلاح الإنسان، وكيفية إقامته على سواء الصراط.

تلك الآيات القرآنية، التي أبانت عن طبائع الإنسان المجبول عليها، تحدثت عن جملة صفات ملاصقة للإنسان من حيث الطبع الذي خلق عليه، وهي بمجموعها تصلح لكي تشكل جملة الصفات الطبعية للإنسان، والتي لا ينفك عنها، ولا يمكنه تهذيبها والتخلص من مساوئها وسلبياتها إلا حينما يدرب نفسه في بيئة صالحة، تساعده على التحرر من ضغط تلك الصفات الجبلية، وتمكنه من تهذيب نفسه بالعيش في أكناف المربين الربانيين، الذين يأخذون بيده، ويقيمونه على جادة الطريق، ويدفعونه لسلوك طريق الاستقامة، والاجتهاد في المحافظة والمواظبة عليه، ليكون في تلك المجاهدة نوراً إيمانياً يشرق في قلبه، يمكنه من تهذيب أخلاقياته، ويرقى بسلوكياته وصفاته.
في هذا المقال نورد جملة آيات من سورة (المعارج)، تتحدث عن طبيعة الإنسان، وما جُبل عليه من شح في الطبع، وانقباض في العطاء، وجزع عند الشر، يقول الله تعالى: }إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعًا. إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعًا. وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعًا{ (19 - 21). فأول حقيقة تظهرها الآيات أن الإنسان بطبعه خلق هلوعاً (شدّة الجَزَع مع شدّة الحرص والضجر - كما يقول الإمام الطبري) ولم تترك هذه الكلمة مجملة هكذا، تفسر بحسب دلالتها اللغوية، بل تولت الآيات بيان معناها، وكشف غموضها. يقول الزمخشري (في الكشاف): "والهلع سرعة الجزع عند مسّ المكروه وسرعة المنع عند مسّ الخير، من قولهم: ناقة هلوع سريعة السير. وعن أحمد بن يحيى، قال لي محمد بن عبد اللَّه بن طاهر: ما الهلع؟ فقلت: قد فسره اللَّه، ولا يكون تفسير أبين من تفسيره، وهو الذي إذا ناله شر أظهر شدّة الجزع، وإذا ناله خير بخل به ومنعه الناس..".

حقاً إنها طبيعة مصاحبة لجنس الإنسان، فهو إذا مسه مكروه وشر يجزع وينتابه القلق والذعر، وإذا ما أصابه خير فإنه يمنعه عن الآخرين، هذه صفة عامة في بني الإنسان. يقول سيد قطب رحمه الله - مصوراً تلك الحالة الإنسانية -: "صورة الإنسان عند خواء قلبه من الإيمان كما يرسمها القرآن صورة عجيبة في صدقها ودقتها وتعبيرها الكامل عن الملامح الأصيلة في هذا المخلوق؛ التي لا يعصمه منها ولا يرفعه عنها إلا العنصر الإيماني، الذي يصله بمصدر يجد عنده الطمأنينة التي تمسك به من الجزع عند ملاقاة الشر، ومن الشح عند امتلاك الخير..". يتابع صاحب الظلال كلامه عن الإنسان الذي يخلو قلبه من الإيمان بأنه "يظن اللحظة الحاضرة سرمداً مضروباً عليه؛ ويحبس نفسه بأوهامه في قمقم من هذه اللحظة وما فيها من الشر الواقع به، فلا يتصور أن هناك فرجاً؛ ولا يتوقع من الله تغييراً، ومن ثم يأكله الجزع، ويمزقه الهلع، ذلك أنه لا يأوي إلى ركن ركين يشد من عزمه، ويعلق به رجاءه وأمله.. منوعاً للخير إذا قدر عليه، يحسب أنه من كده وكسبه فيضن به على غيره، ويحتجنه لشخصه، ويصبح أسير ما ملك منه، مستعبدا للحرص عليه! ذلك أنه لا يدرك حقيقة الرزق ودوره هو فيه، ولا يتطلع إلى خير منه عند ربه وهو منقطع عنه خاوي القلب من الشعور به.. فهو هلوع في الحالتين.. هلوع من الشر.. هلوع على الخير.. وهي صورة بائسة للإنسان، حين يخلو قلبه من الإيمان..".

تلك صفة مصاحبة للإنسان، لا تنفك عنه ولا تفارقه، إلا إذا خالطت بشاشة الإيمان قلب صاحبه، ورزقه الله نور اليقين الذي يجعله يوقن بأنه لن يصيبه إلا ما كتبه الله وقدره له، فحينها تختلف الصورة تماما، فيعلو الإنسان على ما جُبل عليه، ويقوى على مجاهدة طبائعه والتخلص من مساوئها، ويفارق صورة الإنسان بطمعه وجزعه وحرصه وهلعه، ليكون إنساناً مؤمناً، صاغ الإيمان نفسيته صياغة مختلفة، وشكل شخصيته تشكيلا مغايرا، حيث تصبح قيم الإيمان وأخلاقياته هي الحاكمة لتفكيره وسلوكه بصفة غالبة.

يقول الله تعالى في بيان صفات من استثناهم من صفة الإنسان الهلوع: }إِلَّا الْمُصَلِّينَ. الَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ دَائِمُونَ. وَالَّذِينَ فِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ. لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ. وَالَّذِينَ يُصَدِّقُونَ بِيَوْمِ الدِّينِ. وَالَّذِينَ هُمْ مِنْ عَذَابِ رَبِّهِمْ مُشْفِقُونَ. إِنَّ عَذَابَ رَبِّهِمْ غَيْرُ مَأْمُونٍ. وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ. إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ. فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ. وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ. وَالَّذِينَ هُمْ بِشَهَادَاتِهِمْ قَائِمُونَ. وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ{.

فقد وصفهم الله تعالى بتسع صفات - كما يقول الشيخ عطية سالم في تتمته على أضواء البيان - اثنتان منها تختص بالصلاة، وهما الأولى والأخيرة مما يدل على أهمية الصلاة، ووجوب شدة الاهتمام بها. وهذا من المسلمات في الدين لمكانتها من الإسلام، وفي وصفهم هنا بأنهم على صلاتهم دائمون، وفي الأخير، على صلاتهم يحافظون. هذه الصفات هي التي يحبها الله تعالى، ويرضى عن أصحابها، أما تلك الصفات التي ذكرها في مطلع الآيات }إن الإنسان خلق هلوعاً. إذا مسّه الشر جزوعاً. وإذا مسّه الخير منوعاً{، فالله يبغضها ولا يحبها، بل إن الله يحب لعبده المؤمن أن يكون شكورا في الرخاء، صبورا في الضراء.

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «شَرُّ مَا فِي الرَجُلٍ شُحٌّ هَالِعٌ وَجُبْنٌ خَالِعٌ»(رواه أبو داود وابن حبان وأحمد وغيرهم). وعن صهيب رضي الله عنه أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: «عَجَبا لأمر المؤمن! إنَّ أمْرَه كُلَّه له خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن، إن أصابتْهُ سَرَّاءُ شكر، فكان خيرا له، وإن أصابتْهُ ضرَّاءُ صَبَر، فكان خيرا له» أخرجه مسلم وغيره.

إن التخلص من تلك الصفات المذمومة الملازمة للإنسان من حيث ما خلق عليه، لا يمكن تحقيقه إلا بمجاهدة النفس البشرية، في ظلال الإيمان وقيمه العالية، وفي أكناف المحاضن الإيمانية، التي تكسب الإنسان المؤمن رؤية مختلفة لنفسه وللعالم من حوله، فهو عبد مخلوق لعبادة الله، يعلم علم اليقين أن كل ما يصيبه في هذه الحياة مكتوب له، ومقدر عليه، فهو يجاهد نفسه كي يكون من أولئك الذين يشكرون عند الرخاء، ويصبرون عند الضراء، ولا يصابون بالجزع والذعر عند المصائب والشدائد والابتلاءات، بل يصبرون ويحتسبون، فالمصائب لا تقابل بالمعايب، وهم إذا رزقهم الله المال شكروا، وأنفقوا مما أوجب عليهم، وندبهم إليه، لأنهم يوقنون أن المال الذي بأيديهم ما هو إلا أمانة مستودعة عندهم، ليرى الله منهم كيف يفعلون بها، فهنيئا لمن وفقه الله للاتصاف بتلك الصفات العظيمة والجليلة التي ترفع أصحابها عند الله، وتجعلهم من أهل الدرجات الرفيعة العالية.
