لم لا تظهر بعض الداعيات على المستوى الإعلامي؟ لماذا لا يكون لهن تسجيلات مسموعة أو مرئية معروفة؟ لماذا لا توجد داعيات يشاركن في قيادة العمل الإسلامي؟ ولماذا؟ ولماذا؟... أسئلة كثيرة تطرح نفسها وتلح في طلب الإجابة عليها، وملفات تحتاج بالفعل إلى فتحها حتى لا نكون قد قصرنا في فتح أبواب تسهم في فتح قلوب الناس لدعوة الله. ودعونا نبدأ في هذه السطور بمحاولة الإجابة على بعض هذه الأسئلة، وليكن موضوع ظهور الداعيات على المستوى الإعلامي، وقبل أن نناقشه أرى أنه علينا أن نعود قليلاً إلى قضية تغييب طاقات الداعيات في معظم الحركات الإسلامية بالرغم من تزايدهن وانتشارهن على مدى القارات الخمس.

إننا إذ نقول: "هو تغييب لطاقات الداعيات" فإننا لا نبغي التجني على أحد، ولكنه الواقع الذي مورس عبر تاريخ حركاتنا الإسلامية، وعلى امتداد الوطن العربي والإسلامي؛ مما لم يدع المجال لأسماء نسائية بالبروز في العمل الدعوي أو الشهرة إلا النزر اليسير.إذن فعلينا أن نعترف بأن الداعية ما زالت تواجه عقبات في مجتمعها الإسلامي بل حتى في التنظيم الذي تنتمي إليه؛ فلا المجتمع الإسلامي ولا التنظيم الملتزم استطاعا حتى اليوم أن يتفاعلا إيجابياً مع الحقوق التي منحها الإسلام للمرأة؛ وهو ما أدى إلى فهم قاصر عن إقامة مشروع حضاري متكامل تبدع فيه المرأة والرجل على السواء.إن المشروع الإسلامي الذي يجب أن يُطرح في هذا العصر وبقوة من قبل الحركات والتنظيمات الإسلامية والدعاة والعلماء هو المشروع الذي يتبنى ضرورة إسهام المرأة في بناء المجتمع، وبالتالي إعطاء الدور الكامل غير المنقوص لها في العمل الدعوي.

ولا بد من وقفة جادة وجريئة نعلنها على منابرنا الدعوية والتعليمية والسياسية والاجتماعية، تطالب برفع الهيمنة والتسلط عن المرأة بشكل عام، وعن المرأة الداعية بشكل خاص، بل وبدعمها، وإفساح المجال لها لتأخذ دورها الحقيقي كما أراده لها الإسلام.كما لا بد من توضيح أن القوامة التي يمارسها الرجل على المرأة على الإطلاق منافية للإسلام وللتوجهات الربانية التي أعطت القوامة للرجل الزوج ورب الأسرة فقط. فليس من حق أي رجل أن يفرض قوامته على أي امرأة.. إنما هي قيادة الرجل لبيته وأسرته، وهي كأي وظيفة يقوم بها الرجل في المجتمع، ولكنها هنا تصب في صالح أسرته.ثم إن القيادة تعني المحبة والاستيعاب وليس الاستبداد والتحكم. وهذه هي القوامة التي تتمناها كل امرأة، ولا يعني هذا أن المرأة مرفوض منها المشاركة في القيادة في حال قدرتها فكرياً وحسياً؛ لأنها هي راعية أيضاً كالرجل في البيت والمجتمع.

أما موضوع الإعلام فلا شك أن عصرنا هذا أصبح يوصف بعصر الإعلام وثورة الاتصالات؛ فهو الإعلام العابر للقارات والبيوت والعقول؛ ذلك أن التطور الهائل المتسارع في شكل ومضمون وسائل الإعلام فاق كل تصور وحسبان، وقد تعاظم شأنه من وسيلة مقروءة إلى مسموعة ثم مرئية، وأخيراً عبر الأقمار الاصطناعية التي تزول معها الحدود، معلنة عصر الفتح الإعلامي. والجميع يدرك أن تطور التكنولوجيا الإعلامية أصبح حلقة هامة في الحضارة الإنسانية؛ لما يمكن أن تلعبه من دور في تطوير الإنسان وتنميته ورقيه، ولقدرتها البالغة على بثّ معاني الإخاء والمودة بين الناس، وفتح المجال للحوار الموضوعي بين كل الاتجاهات.. إلا أن المعيار الحقيقي لأداء الوسائل الإعلامية يبقى محصوراً في السؤال التالي: "من يسيطر على وسائل الإعلام؟ ولمصلحة من تعمل؟ وإذا أحسنّا الإجابة على هذا السؤال استطعنا أن نفهم حركة الإعلام المعاصر وواقعه.

وحتى سنوات لا تزيد على أصابع اليد الواحدة بدأ الإسلاميون يدركون أهمية الإعلام وأهمية التواصل، وبدءوا يفكرون بمواكبة العصر إعلامياً؛ فأُنشئت بعض الإذاعات والمحطات التلفزيونية الخاصة والمواقع على الإنترنت، كما بدأ ظهور المرأة خجولاً في المحطات الرسمية في البلاد العربية إلى أن أصبح واضحاً في العديد منها وليس للملتزمات فيها من حصة وافية أو من حضور لافت.أما على صعيد الداعيات فما زال عددهن قليلاً إذا أردنا أن نقيس الأمر بمقاييس ومواصفات الداعية الأصيلة. فكم نملك من عناصر نسائية في العالم العربي -مثلاً- نستطيع أن نطلق عليها لقب الداعية، رغم كل ما نلمس من صحوة إسلامية عند النساء؟!. كم نجد من النساء في العالم العربي يعشن الدعوة ويحملن همها ويدعين الناس إليها بلسان الحال والمقال ويجعلن هذه الدعوة شغلهن الشاغل وهمهن الأكبر بل الأول؟!.

كم نجد بين نسائنا المؤمنات والعظيمات من يستطعن أن يتفقهن في الدين، ويفقهن عصرهن، ويعرفن الناس، ويسلكن درب نبي الله وزوجاته أمهات المؤمنين في الدعوة إلى الله من حيث الإخلاص، والصدق، والحكمة، والصبر، والرفق، والجرأة في الحق، والوسطية، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والاستقامة، والقدوة الحسنة، والبدء بأقاربها، والاستمرارية وعدم الانقطاع، والقدرة على تنمية الثقافة، ومجاهدة النفس، والمراقبة، والتقوى، والخوف، والرجاء، وخشية الله، والورع، والمبادرة إلى الخيرات، والمحافظة على الأعمال، والانقياد لحكم الله تعالى، والأمانة، وقضاء حوائج المسلمين، والإصلاح بين الناس، وبر الوالدين، والزهد في الدنيا والقناعة، والاقتصاد في معيشتها، والإيثار، والمواساة، والتواضع، وخفض الجناح، وحسن الخلق، واحتمال الأذى، والانتصار للدين، والجرأة، والغضب لله تعالى، والحياء، وحفظ السر، والوفاء بالعهد، وطيب الكلام، والوقار، والسكينة، والكرم وعدم البخل، والمحافظة على العبادات والسنن والنوافل، وحفظ اللسان من الغيبة والنميمة واللغو والكذب وشهادة الزور، والبعد عن التباغض، والحسد، والتجسس، وسوء الظن، والثبات، ومراقبة عيوب النفس، وأمراضها، وترك عيوب الناس، وقلة الكلام بغير ذكر الله، وفهمها للدين والثقافة الإسلامية، والاهتمام بواجباتها البيتية والأسرية، والجهاد، والتضحية، والبذل؟!

أين لنا هذه الداعية التي آمنت واستقام إيمانها، والتزمت وحسن إسلامها، وعملت فأتقنت عملها؟!. ولا بد لهذه الأخت الداعية من أن تكون محدثة لبقة، وتملك شخصية جذابة ومؤثرة في غيرها، ومتخصصة متقنة لاختصاصها، ثم هي تملك الوقت الذي تحتاجه لدعوتها دون إفراط أو تفريط.. وإذا سلمنا جدلاً بأن لدينا داعيات بهذه المقاييس والمواصفات.. فقد تحول أنظمة وحكومات دون قيامهن بدورهن الدعوي والرسالي عبر المرئي والمسموع، تبعاً لقناعات فقهية معينة أو بممانعة من الزوج، واستهجان من تنظيمات وحركات وجماعات تعارضنها جهلاً بالدين أو حسداً من عند أنفس البعض لاعتبارات مصلحية خاصة متخفية وراء أقنعة دينية أو سياسية أو غيرها، في حين ترغب كثير من وسائل الإعلام تشجيع وإبراز دور المرأة المسلمة ببرامجها الإعلامية.

ورغم قلة البرامج الدعوية في محطاتنا العربية فإننا نتمنى أن يأتي اليوم الذي يصبح للداعيات مكان ملحوظ في هذه البرامج، كما نتمنى أن تزداد لحاجة مجتمعاتنا إليها. وإن واقع العالم العربي والإسلامي.. رغم كل الظلامات التي فيه التي تطال المرأة إبعاداً واستغلالاً وتهميشاً لمقوماتها وقدراتها.. أقول: رغم كل ذلك فإن المستقبل يبشر بخير عظيم، وما طرح هذا المحور الآن على شبكة "إسلام أون لاين.نت" إلا بداية الخير؛ لأننا بدأنا مع جيل من الشباب الواعي ننعطف نحو الطريق الأصوب والله أعلم.
