في ولايات دارفور تكثُر شكوى الشفة الأرنبية، حيث يكثر زواج الأقارب، وتلي ولايات دارفور المناطق الوسطية بالسودان لذات السبب، وتتكرَّر هذه الظاهرة في الأسرة الواحدة، حيث يمكن أن تلجأ الأم الحامل لمعالجة هذا الإشكال منذ الحمل، فهذا الإشكال يمكن علاجه بإعطاء الحامل فايتمينات تمنع من حدوث الشفة الأرنبية أو التقليل من أعراضها ومضاعفاتها مثل حدوث شق جزئي لسقف الحلق، خاصة أن التطوُّر التكنولوجي الطبي أمكن من تشخيص الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق منذ وجود الجنين في بطن أمه.. كما يمكن علاجها بالتدخل الجراحي والجنين في بطن أمه.. حول الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق حاورنا بروفيسور عثمان الجندي كبير استشاريي جراحة الوجه والفكين فإلى مضابط الحوار:

حوار: رباب حسن هناء عز الدين
* الشفة الأرنبية من أين جاءت التسمية؟
جاءت من وجه الشبه بين شفة الأرنب وبينها.

* ما هي أسباب حدوث الشفة الأرنبية؟
تحدث لأسباب متعدِّدة، منها أسباب داخلية وراثية، وأخرى خارجية تتأثر بها المرأة الحامل.

* ما هي تلك المؤثرات الخارجية التي تؤثر في الجنين داخل رحم أمه؟
المؤثرات الخارجية مثل استعمال الأدوية، فمنها جزء كبير يعرِّض الجنين داخل الرحم لحدوث الشفة الأرنبية، وأيضاً تؤثر الحروب كثيراً على الحامل خاصة التي يستعمل فيها غاز الخردل، أو تعرُّض الأم الحامل للإشعاعات الضوئية خاصة في فترة الحمل الأولى.

* هل كل فترات الحمل يمكن أن يحدث فيها ذلك التشويه؟
لا، بل في الأسابيع الأولى فقط إن لم نقُل الأيام الأولى وهي من ثلاثة أسابيع إلى اثنى عشر أسبوعاً.

* شق سقف الحلق هل يكون مربوطًا بالشفة الأرنبية؟
يجب أن تنتبه الأمهات إلى أنه يمكن أن يحدث شق سقف الحلق بدون وجود شفة أرنبية.. ويمكن لها معرفة ذلك من خلال الأعراض.

* هل للشفة الأرنبية أعراض؟
أولاً: لا بد أن نعلم أن للشفة الأرنبية «توابع» أخرى تترتب عليها مثل وجود شق في سقف الحلق، لذا فالأعراض هنا كثيرة وأهمّها عدم مقدرة الرضيع على الرضاعة وخروج اللبن بأنفه.. وعدم المقدرة على النطق الصحيح، كما أن الصوت دائماً يخرج من الأنف، لذا يحدث تغير في النغمة اللغوية أي ما يسمى بالنخنخة كذلك تحدث التهابات متكررة في الأذن الوسطى كما تصل تلك الالتهابات إلى الرئتين.

* شق سقف الحلق هل له درجات أو أقسام؟
يحدث شق سقف الحلق بدرجات متفاوتة فقد يكون الشق كاملاً أو جزئياً، وينقسم شق سقف الحلق إلى جزئين أولي وثانوي، فالأولي يشتمل على الشفة العليا والأرض الأنفي وعظم «السنخي» الذي يحتوي على اللثة والأسنان، أما الثانوي فيشتمل على «الهارت السوفت» الجزء العظمي لسقف الحلق والعضلي «اللهاة».

* هل يحدث شق سقف الحلق مضاعفات؟
له مضاعفات عديدة تصل إلى حدوث التهابات متكررة بالأذن الوسطى وتشمل التهاب في الجهاز التنفسي العلوي والسفلي وتصل للالتهاب الرئوي المتكرر.

* كم تبلغ نسبة حدوث الإصابة بالشفة الأرنبية في السودان؟
ليست لدينا إحصائيات دقيقة، لكن ما وصلنا يوضح أن من بين كل «1000» مولود من بينهم مولودان أو ثلاثة لديهم الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق.

* كيف يمكن تشخيص شق سقف الحلق؟
في الآونة الأخيرة تطوَّر الطب فأصبح من الممكن تشخيص حالة وجود الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق منذ وجود الجنين في رحم أمه، كما يمكن إجراء عملية جراحية لمعالجتها داخل بطن أمه.

*الفترة العلاجية المثلى متى تبدأ؟
يبدأ العلاج بمرحلتين، الأولى علاج الشفة الأرنبية، والثانية علاج شق سقف الحلق، فالأولى يجب علاجها قبل النطق، أي في فترة أقصاها منذ دخول الطفل في الشهر الثالث وحتى السادس.. والمرحلة العلاجية الثانية «شق سقف الحلق» تبدأ قبل المشي في مدة أقصاها ثلاثين شهراً أي قبل دخوله في عامين ونصف.

* كم تبلغ فترة معالجة شق سقف الحلق والشفة الأرنبية؟
تبدأ المعالجة منذ الولادة حتى اكتمال الطفل سن العشرين.. وفي حالات أخرى تبدأ مع وجود الجنين في بطن أمه إلى سن العشرين عاماً.

* كيف يمكن معالجة ذلك الإشكال؟
معالجة الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق تدخل فيها عدة تخصصات منها اختصاصي التوليد سواء كان طبيبًا أو قابلة واختصاصي جراحة الوجه والفكين، واختصاصي التغذية، واختصاصي علم النفس، واختصاصي الأنف والأذن والحنجرة، واختصاصي النطق وكما تشمل المعالجة اختصاصي تقويم الأسنان.

* هل تحدث مضاعفات بعد العملية؟
تحدث مضاعفات بعد إجراء عملية شق سقف الحلق حيث يؤثر شق سقف الحلق في نمو الفكين ويكون الفك العلوي أقل من الطبيعي لذا يتم التدخل بمساعدة اختصاصي التقويم، وإذا فشلت المعالجة عن طريق التقويم يتم التدخل الجراحي لتوسيع الفك حتى سن «18» عامًا.

* هل يتكرَّر حدوث الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق في الأسرة الواحدة؟
حدوث الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق قد يتكرَّر في أكثر من مولود في الأسرة الواحدة أي يمكن أن يولد الطفل الأول بالشفة الأرنبية وشق سقف الحلق، والثاني سليم ويتكرر في الثالث أو في الثالث والثاني لذا لا بد للأم من العلاج..

* ما هي الأماكن التي تكثُر فيها الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق؟
أكثر الأماكن هي منطقة دارفور، حيث بها أعلى نسبة ثم تليها مناطق وسط السودان ويعود السبب لزواج الأقارب من الدرجة الأولى.

* ما هي طرق الوقاية؟
أهم طرق الوقاية من حدوث الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق هو الابتعاد عن زواج الأقارب خاصة الأقارب بالدرجة الأولى، أما بالنسبة لأصحاب التاريخ الأسري لحدوث الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق تعطى الزوجة جرعات عالية من الفايتمينات خاصة في فترة الحمل الأولى «الأيام الأولى».

* هل هنالك إرشادات؟
يجب على المرأة الحامل في الأسرة التي لها تاريخ لحدوث الشفة الأرنبية مراجعة الطبيب الخاص، لإعطائها الفايتمينات المطلوبة التي تساعدها في منع حدوث الشفة الأرنبية وشق سقف الحلق أو التقليل من المضاعفات، أما إذا كان الطفل لا يرضع فيجب عرضه على طبيب الأطفال ومعاينة سقف حلقه، خاصة أنه قد يحدث شق سقف الحلق دون حدوث شفة أرنبية حتى يمكن تحديد طرق المعالجة له..

* ماذا يترتب على تأخير معالجة شق سقف الحلق؟
إن التأخير في معالجة شق سقف الحلق جراحياً إلى أكثر من «3» سنوات يُحدث مشكلة مستديمة في النطق أي حدوث عاهة.
