قد لا يمضي وقت طويل قبل أن تبدا حشرات ذات تكنولوجية عالية بالزحف أو الطيران خارجة من المختبر: بعوض معدل الجينات لكي يقضي على الملاريا. ودودة قز مهندسة لإنتاج حرير يصنع منه سترات واقية من الرصاص، وفراشة دودة قطن مصممة لتدمر نفسها بنفسها قبل أن تقضي على محاصيل القطن. وتعد الحشرات المهندسة وراثيا بتعميم فائدتها على ملايين البشر للقضاء على الأمراض والأوبئة التي تسبب المجاعات في البلدان النامية. ولكن بالرغم من مثل هذه النوايا الحسنة، يعرب علماء كثيرون عن قلقهم لعدم وجود تدابير سلامة كافية لمنع المضاعفات غير المقصودة من إلحاق الأذى بالإنسان والبيئة. إن الحشرات المتكاثرة بسرعة تشكل عاملا رابطا بين السلاسل الغذائية في مختلف أنحاء العالم. غير أن أحدا لم يهتم بالأثر الذي قد تخلفه الحشرات المهندسة وراثيا على البيئة قبل الآن رغم أن الباحثين يستعدون لإجراء اختبارات بيوتكنولوجية لإطلاق الحشرات المهندسة في البراري.

ومثل هذه المسائل قد يكون لها أهمية حيوية خصوصا وإن العديد من العلماء يقومون بهندسة حشرات مهندسة أصلا لتغيير التكوين الوراثي لتفصيلها. وبخلاف المحاصيل أو الماشية المهندسة وراثيا، المهندسة على الأقل لتكون قابلة للتحكم بها، يهدف الكثير من الأبحاث الحشرية هذه إلى إضافة ميزات وخصال مهندسة وراثيا في شرائح الحشرات الطبيعية، وعلى سبيل المثال شل قدرة ذبابة التسي تسي على نقل مرض النوم الفتاك، وهو مرض قاتل يصيب ملايين الأفارقة. ولم تجر أي اختبارات حشرية بيوتكنولوجية خارج المختبر حتى الآن، إلا إن ثمة عدة مشاريع على وشك أن تجرب ـ وهذا الأمر حمل منظمة Pew Initiative on Food and Biotechnology على أن تصدر تقريرا يدعو الحكومة الفيدرالية إلى وضع أنظـمة صارمة جدا. وقال مايكل فرناديز، المدير العلمي للمنظمة: «عادة تبدو البيوتكنولوجيا وكأنها تتحرك بوتيرة أسرع من الأنظمة. ولكن في هذه الحالة الوقت إلى جانبنا».

وليست هناك قوانين أمريكية محددة مختصة بالحشرات المهندسة وراثيا. والسياسة المكتوبة حول الحشرات المهندسة المتبعة في وزارة الزراعة الأمريكية تفرض سلطتها التنظيمية فقط على الآفات النباتية، وتنص على الحصول على موافقة الحكومة الفيدرالية مسبقا على اختبارات ستجري في الهواء الطلق. وقال بوب روز، العالم في وزارة الزراعة، إنه بوسع الدوائر الحكومية الفيدرالية أن تفرض سلطتها على العديد من هذه المشاريع، وهي ستفعل ذلك ـ مع بعض التصنيف الخلاق. وعلى سبيل المثال أشار روز إلى أن وزارة الزراعة لها صلاحية مختصة لإخضاع الحشرات التي تسبب أمراضا في الحيوانات للقوانين والأنظمة. والبعوض مصنف على أنه من آفات الماشية، وعلى غرار ذلك يمكن إخضاع الحشرات المهندسة لمكافحة الملاريا لسلطة وزارة الزراعة. ويقول روز أيضا إن أبحاث الحشرات البيوتكنولوجية لا تزال في مستهل عهدها، وهو يعترف في الوقت نفسه بأنه من شأن القوانين المنظمة التفصيلية الواضحة أن تقضي على الكثير من الثغرات القانونية التي تستغلها الشركات العاملة في ميدان التكنولوجيا الإحيائية.

ومن الأمثلة على ذلك أنه لم تتدخل أي مراجع قانونية لمراقبة وتتبع سمكة glodfish، وهي سمكة وهاجة لها مظهر خارجي مخطط يشبه حمار الوحش والتي أنزلت إلى الأسواق مؤخرا، لأنه ليست هناك دائرة فيدرالية مسؤولة بالتحديد عن مراقبة الحيوانات المنزلية المهندسة وراثيا. وقد تلقت وزارة الزراعة الأمريكية طلبا واحدا فقط حتى الآن لإجراء اختبار على حشرة مهندسة في الهواء الطلق، وهي فراشة دودة القطن الزهرية التي تتلف محاصيل القطن في أريزونا. وقد جرى الاختبار خلال السنة الحالية. وتشمل المشاريع الحشرية الأخرى التي يجري تطويرها في مجالات غير مقوننة منتوجات صناعية، مثل محاولة جعل دودة القز تنتج حرير العنكبوت بكميات كبيرة، هذا الحرير أقوى من الفولاذ وأقسى من الألياف الاصطناعية المستعملة حاليا في صنع الدروع الجسدية الواقية من الرصاص التي يرتديها الجنود في ميادين المعارك.

وهناك باحثون آخرون منكبون على هندسة نحل العسل لجعله أكثر قدرة على مقاومة الأمراض، وذبابة الفاكهة لجعلها أقل قدرة على إتلاف المحاصيل. ويحاول أنطوني جيمس، من جامعة كاليفورنيا في إرفاين، تصنيع جينة تعزز جهاز مناعة البعوض لجعله قادرا على مكافحة طفيلية الملاريا. ومعروف أن داء الملاريا يصيب ما يتراوح بين 300 و 500 مليون شحص سنويا ويقتل منهم حوالى ثلاثة ملايين شخص. وكان نشر جينوم (الخريطة الوراثية) البعوض وطفيلية الملاريا في آن واحد في العام 2002 قد أدى إلى إنعاش مجال عمل جيمس، الذي كان مجالا مغمورا حتى ذلك الوقت. ورغم ان جيمس لا يعتبر البعوض المهندس وراثيا الرصاصة الفضية التي ستقضي على الملاريا، فإنه يتكهن بأنه سيكون أداة مهمة إلى جانب الأدوية واللقاحات في المعركة ضد الملاريا، وهو يأمل أن لا تؤدي المخاوف التي أثارها تقرير Pew وآخرون الى تأخير أبحاثه.

ويؤمن توماس ميللر، من جامعة كاليفورنيا في ريفر سايد، أيضا بالحشرات البيوتكنولوجية ـ إلا أن اهتمامه نابع من أسباب لها علاقة بالمحاصيل الصحية والأرباح التي تحققها للمزارعين. ويحاول ميللر، الذي حصل على منحة بمقدار مليون دولار من قطاع صناعة القطن في كاليفورنيا، تعديل فراشة القطن الزهرية وراثيا لكي تكون نشطة جنسيا ولكن غير قادرة على التناسل بالطريقة المناسبة. وتقوم المحاولة على فكرة أن الحشرات البيوتكنولوجية سوف تتناسل في البرية وتورث ذريتها جينة فتاكة بدلا من جينات القدرة على التكاثر. ولن تتضمن التجرية الجارية في أريزونا الجينة القاتلة بعد، وبدلا من ذلك ينوي العلماء إطلاق آلاف الفراشات ذات الحشرات الجينية لمعرفة كيفية التأثير على التناسل الطبيعي بين الفراشات التي تعيش في البرية. ومن ناحية أخرى، يقر ميللر أنه من الضروري إجراء المزيد من الأبحاث حول الأثر البيئي قبل إطلاق الحشرات المهندسة وراثيا على نطاق واسع في البراري. وهو يقول: «ليست لدي فكرة عما ستفعله في البرية».
