نظمت إدارة التنمية الأسرية بوزارة الشؤون الاجتماعية بالتعاون مع مركز التأهيل الاجتماعي «العوين» مساء أول امس الأربعاء ببرج برزان محاضرة بعنوان «البلاك بيري.. استعمالاً آمنا» وتناولت المحاضرة التي قدمها الدكتور مأمون مبيض مدير إدارة البرامج بمركز التأهيل الاجتماعي «العوين» واستشاري طب نفسي بالمركز ماهية الاستخدام الآمن والأمثل لجهاز البلاك بيري وركز فيها على الجوانب النفسية والاجتماعية للتقنية الحديثة وموقف مستخدميه من الشباب وأولياء الأمور، وأكد أهمية الرجوع إلى التجارب السابقة في الحياة ومن خلال التأقلم مع تلك التكنولوجيا بشكل إيجابي.

وأكد د.مبيض على أهمية إلمام الشباب في التعامل مع البلاك بيري وكيفية توظيفه بشكل فعال مستعرضا بعض الدراسات الحديثة التي أثبتت الأثر السلبي لإدمان التكنولوجيا الحديثة والأساليب العلاجية لتلك المستجدات وقدم الحلول الكفيلة لتجنب مخاطر التحديات التكنولوجية المعاصرة بشكل عام والبلاك بيري بشكل خاص. وقال استشاري الطب النفسي في العوين إن البلاك بيري كغيره من الهواتف الجوالة، أداة يستفيد منها الإنسان بأشكال متعددة وككل شيء يستعمل، يمكن أيضا أن يساء هذا الاستعمال منوها بأن سوء الاستعمال قد يصل إلى حدّ الإدمان مستعرضا علامات ومؤشرات واضحة لهذا الإدمان القابل للتخفيف والحل من وجهة نظره العلمية التي تؤكد أهمية استبصار المشكلة التي تخفي مشاكل إنسانية أكبر تحتاج للمواجهة المباشرة والحديث والاستشارة مستعرضا بعض الخطوات العلمية البسيطة التي تخفف من إدمان الـ بي بي قائلا ما خاب من استشار العوين. وتناول المحاضر مفهوم الذكاء العاطفي لما له من أهمية في النهوض بصحة نفسية مثالية عالية خالية من المشكلات.

بداية المحاضرة كانت مع استعراض د. مأمون مُبيّـض استشاري الطب النفسي ومدير إدارة البرامج بمركز التأهيل الاجتماعي «العوين» فوائد البلاك بيري ومنها التواصل مع الأصدقاء وتأثيره في الحياة الاجتماعية والتواصل مع أفراد الأسرة وتأدية بعض الخدمات وأيضا الحصول على المعلومات إضافة إلى متابعة آخر التطورات ومن الفوائد الأخرى لجهاز البلاك بيري تصفح الشبكة العالمية والتسلية وتسهيل الحياة منوها عن نجدة الآخرين ومساعدتهم في بعض الأحيان. وأشار إلى مخاطر البلاك بيري مؤكدا أنه يؤدي إلى تراجع الحياة الأسرية والانصراف عن الواجبات والابتعاد عن الأنشطة الرياضية إضافة إلى انخفاض مستوى القراءة والاطلاع وهدر الوقت.. واعتبر د.مأمون مبيض إدمان البلاك بيري سببا رئيسيا للحوادث المرورية، مشيرا إلى استخدامه من قبل بعض الأشخاص بالدخول على المواقع غير المناسبة وغرف الشات المشبوهة وبالتالي إقامة علاقات محرمة وغير لائقة.

وعن مدى إدمان البلاك بيري استعرض بعض الإحصائيات التي تظهر أن 41% من الراشدين الأميركان يتفحصون الإيميل قبل أيّ شيء في الصباح إضافة إلى أن 3/1 مستعملي البلاك بيري لديهم علامات تشير إلى إدمان حقيقي للشخص المستخدم.ومن المصطلحات المرتبطة بالإدمان على التكنولوجيا الحديثة إدمان البلاك بيري (BB ADDICTION)، إدمان الموبايل (MOBILE ADDICTION)، وسواس البلاك بيري(BB OCD)، السلوك القهري لاستعمال البلاك بيري (BB COMPULSIVE BEHAVIOUR)، إساءة استعمال الجوال (MOBILE MISUSE/ ABUSE)، بلاك بيري تسونامي (BB TSUNAMI)، حمى البلاك بيري (BB FLU) مخدرات البلاك بيري (CRACKBERRY).

واعتبر استشاري الطب النفسي إدمان البلاك بيري ظاهرة جديدة وخفيّة يحاول المصاب بها التقليل/ التخفي من الاستعمال، كما يظهر فقدان الشخص للسيطرة على المواقف منوها عن أعراض انسحابية نفسية كما ينتج عنه صعوبات في العلاقات الأسرية والعلاقات الاجتماعية وأخرى في التعليم/ المهنة وإدارة الوقت إضافة إلى تراجع الأنشطة غير المتعلقة بالبلاك بيري والنت واستعمال المواقع والأحاديث (الشات) غير المناسبة.وعن إمكانية قياس الشخص لإدمان البلاك بيري قال يمكن أن يعرف من مدى شعوره بالانشغال الكامل به والحاجة لزيادة الوقت على الجوال للوصول إلى الرضى والشعور بالتوتر والانزعاج عند محاولة تخفيف الاستعمال والتقصير في علاقة أو عمل أو تعلـّم.وأضاف أن بعض الأشخاص يكذبون على أسرهم للتخفي أو التقليل من درجة استعمال الجهاز.

منوها عن استخدام البعض لجهاز البلاك بيري «للهروب» من المشكلات أو التخفيف من التوترات. وعن المتعة التي يشعر بها الشخص المدمن على البلاك بيري قال د.مأمون مبيض إنها تتمثل بالإثارة المستمرة والشعور «بأهميّة» الشخص إضافة إلى الشعور بالسيطرة (CONTROL) وقتل الملل باستلام الرسائل مع قتل الشعور بالوحدة وإخفاء الارتباك والخجل أمام الناس. صوت الجوال باستلام الرسالة كما نوه عن عشق البعض لملمس البلاك بيري وشاشته اللامعة والبراقة إضافة إلى الصوت والاهتزاز.. ناهيك عن اعتباره ملكية خاصة لدى البعض. إضافة إلى أن البعض يعتبره وسيلة فعالة للتواصل مع الآخرين في أي زمان أو مكان.

واستعرض خلال المحاضرة الآثار السلبية والضارة من كثرة استعمال جهاز البلاك بيري ومنها الإثارة المستمر للجملة العصبية والموجات المغناطيسية للدماغ. منوها عن عدم أخذ مستخدم الجهاز قسط من الراحة والتوتر والتنبّه الدائم للجسم والدماغ وكامل الإنسان إضافة إلى التأثير السلبي لضوء الجوال ليلا وتحدث الدكتور مأمون مبيض عن الخلط بين الحياة المهنية والتعليمية والحياة الخاصة والحياة الأسرية وعدم التوازن في مجالات الحياة مع إهمال جوانب كثيرة هامة في الحياة. ومن المشكلات التي قد تنتج عن استخدام البلاك بيري هي الخجل الشديد وضعف الثقة بالنفس أو تقدير الذات وانفعالات عاطفية لأسباب مختلفة مع صعوبات أسرية وصعوبات مع الأصدقاء أو العلاقات الاجتماعية، كما نوه بأن البعض قد يشعر بالحاجة للتواصل للحديث والفضفضة.

وحول خطوات السيطرة على المشكلة قال استشاري الطب النفسي بمركز التأهيل الاجتماعي هي ليست دعوة لترك استعمال البلاك بيري على العكس هي دعوة للعيش مع البلاك بيري ولكن بانسجام، كي لا تـُستهلك من قبله عبر التواصل فقط مع عنوان الإيميل الهام وتخل عن الإيميلات الأخرى وأضاف: أنت غير مضطر لأن تستقبل الرسائل 24/7، أو أن تتواجد للآخرين طوال الوقت. وخصص وقتا خاليا من البلاك بيري، وهذا من أهم الأمور، ولو لمدة 30 دقيقة واصرف هذا الوقت في النظر في واجباتك (افتح كتابا واقرأ فيه) وكافئ نفسك بعد التزامك بالوقت الخالي من البلاك بيري. وإذا كان عندك واجبات، ضع برنامجا للعمل، وانظر أين يقع البلاك بيري منه. ونوه عن إمكانية وضع البلاك بيري على الصامت، ولفه بقطعة قماش، والانصراف لاحقا للقيام بالواجبات.
