دخلت الخطة الطموحة التي رسمتها وكالة الطيران الاميركية (ناسا) لاستكشاف المريخ مرحلة من الابهام في اعقاب فشلين محرجين، الاول في شهر سبتمبر 1999 والثاني في 3 ديسمبر الماضي حين وصلت المركبة الفضائية اوهكذا يفترض الى الكوكب الاحمر، او انها لم تتصل بالارض ولم ترد على محاولات الاتصال الارضية، وقد لا تفعل ابدا. وكانت وكالة الفضاء قد بدأت من عام 1996 اطلاق مركبات مدارية واخرى مخصصة للهبوط، مرة كل 26 شهرا لاستكشاف تاريخ الكوكب المناخي وجيولوجيته واحتمال وجود الماء على سطحه اوفي باطن ارضه وامكان جلب عينات من ترابه الى الكرة الارضية، ثم في النهاية تمهيد الطريق للقيام برحلات مأهولة إليه.

ان "ناسا" تتبع اسلوب استخدام قطع وتجهيزات موحدة في مركباتها الفضائية كوسيلة لتأمين السرعة في عملية الاطلاق وتخفيض تكاليف تطوير مركبات ومسبارات بتكاليف اقل. غير ان ثمة خوفا من ان يؤثر الشىء الذي ادى الى اختفاء المركبة بولار لاندر على رحلة المركبة مارس سرفاير في عام 2001. وهذه المركبة على وشك ان تكون جاهزة. ويشير العاملون في "ناسا" ان بولار لاندر وابنة عمها بولار سرفاير لهما نفس التكوين وجهاز الهبوط والدرع الواقي من الحرارة، وقد بنتهما شركة لوكهيد مارتين استرونوتيكس، التي بنت ايضا مركبة مارس كلايمت اوربيتر التي تحطمت على المريخ في سبتمبر الماضي.

وبين التحقيق انذاك ان تلك المركبة تعرضت للهلاك لان الشركة اعتمدت وحدات قياس بالارطال والبوصات بدلا من وحدات القياس المترية في جهاز الملاحة الحيوي وقيل ان سبب ذلك كان عدم توفر العدد الكافي من الموظفين وارهاق العاملين الموجودين. وتقول سيلفيا ميللر مصممة برنامج استكشاف المريخ في مختبر الاندفاع النفاث التابع لناسا انه عندما نواجه مشكلة ما فاننا نعيدالنظربكل شيء سيستعمل في المستقبل ونقرر الاشياء التي قد يلزم تغييرها. والواقع انه في اعقاب فشل مارس كلايمت اوربيتر في الخريف اعاد المسؤولون عن رحلة بولار لاندر النظر في كل الخطط لمعالجة كل الامور التي قد تتعرض للاخطاء والخلل في نهاية الرحلة، ووضعوا مئات خطط الطوارىء لمواجهة كل الاحتمالات. ويبدو ان كل ذلك لم يفد.

الا ان كارل بيلتشر، المدير العلمي لاستكشاف النظام الشمسي في ناسا يقول انه من المستحيل ان نحدد كيف سيؤثر فشل بولار لاندر على رحلات المستقبل قبل التأكد بشكل نهائي من موت هذه المركبة النهائية وكيفية حدوث ذلك (من المقرر ان تصدر ناسا تقريرا في اول فبراير 2000 حول مسألة الرحلات في المستقبل). وقالت ميللر ان رحلة 2001 هي في مرحلة التطوير النهائية، وهي مرحلة التكامل والتجربة. وستطلق مركبة هبوط (لاندر) في 10 ابريل من تلك السنة، من قاعدة كيب كانا فيرال في فلوريدا، على ان تسبقها مركبة مدارية (اوربيتر) في 3 مارس من قاعدة فاندنبرغ الجوية قرب سانتا بربارة في كاليفورنيا. تحمل لاندر عربة جوالة (العربة التي تسير على ارض المريخ) وهي نسخة طبق الاصل للعربة التي كانت على متن مارس باثفايندر سوجرنر- وهي ستنقل اجهزة جس المعادن وذراعا روبوتية واجهزة لاجراء او تقدير كمية الاشعاع الموجودة في المريخ.

اما المركبة التي ستبقى في مدار الكوكب فستحمل مطيافا لاشعة غاما لمحاولة قياس وفرة المياه المتجمدة على عمق قليل تحت سطح الكوكب- وهذا الشيء كانت ستجربه بولار لاندر على نطاق محلي محدود قرب القطب الجنوبي للمريخ. وثمة رحلات اخرى قيد الدراسة للعامين 2003 و 2005 لجمع عينات من تربة المريخ وصخوره واعادتها الى الارض في عام 2008. ويقول بيلتشر ان من فوائد الرحلات السريعة وغير المكلفة ان الادوات التي تضيع في احدى الرحلات يمكن تقليدها بسرعة وضمها الى الرحلات التالية، وبالنظر الى ان البرنامج مستمر ستكون هناك فرصة لدوام الناحية العلمية.
