الكهرباء نور، الكهرباء تدفئة، الكهرباء تكييف، الكهرباء عماد الصناعة الوطنية وعماد البناء التحتي في الدولة. الكهرباء من أهم مواضيع أبحاث الطاقة، ومن أجل تأمين طاقة الكهرباء تدور أبحاث كثيرة. ونظراً لأهميتها فأول ما يتبادر إلى ذهن العدو هو ضرب قطاع الكهرباء بكل مجالاته الآلية والبشرية. لذلك فحماية هذا القطاع وحماية عناصره أمر ضروري جداً، كما هو الأمر في مجالات الطاقة الأخرى.

وما دفعني إلى كتابة هذا الموضوع هو ما صرحت به القناة الفضائية السورية عن قيام مجموعات إرهابية باختطاف ثمانية مهندسين كهربائيين من جنسيات مختلفة يعملون في محطة توليد جندر الواقعة ضمن ريف حمص، وهو الأمر الذي أعاد ذاكرتي إلى حرب عام 1973 مع العدو الصهيوني. وكنت آنذاك في العام الثالث من عملي في القطاع المذكور، الذي أحببته من كل قلبي. لا أذكر الآن التاريخ باليوم والشهر، لكن جلَّ ما أذكره أنني كنت عند مديري المهندس موفق النوري في مديرية البحوث والدراسات، نتناقش بشأن العمل، وكانت الحرب قائمة مع العدو الصهيوني، وإذ بجرس الهاتف يقرع، وصوت يقول: (لقد قصفت محطة التوليد البخارية في الهامة). أجاب المدير: (لا بأس، فما زلنا بخير)، ثم وضع السماعة، لكنه ما إن وضعها حتى رن الهاتف ثانية، وجاء صوت آخر يقول: (لقد قصفت محطة التوليد البخارية في قطينة). وهنا سقطت السماعة من يد المدير، الذي صرخ بصوت عالٍ: (صرنا دون كهرباء). فالمحطتان المذكورتان كانتا تولّدان آنذاك 85% من مجموع الاستطاعة المركبة الاسمية لمجموع محطات التوليد الموجودة في القطر.

ثم نهض من مكانه، وقال: إلى العمل الجدي يا شباب، سيكون الدوام أربعاً وعشرين ساعة في اليوم على شكل ورديات متناوبة. وهكذا كان، وكان نصيبي من الدوام الليلي أربعة أيام متقطعة، لكن رغم الصعوبات التي ألمت بقطاع الكهرباء آنذاك، إلا أن المؤسسة العامة للكهرباء، ومن أجل تدارك الوضع، قامت فوراً باتخاذ الإجراءات التالية:
- رفعت كفاءة الطاقة المُستجرَّة من القطر اللبناني الشقيق من 20 ميغاواط قبل الحرب إلى 40 ميغاواط بعد الحرب.
- اشترت عشر مجموعات غازية استطاعة الواحدة منها 20 ميغاواط وركبتها، لتضاف إلى المجموعات الغازية الأربعة التي كانت قد تعاقدت عليها قبل الحرب باستطاعة 20 ميغاواط لكل واحدة منها.
- اشترت أربع مجموعات غازية نقالة استطاعة كل واحدة منها 3.5 ميغاواط.

وكانت أكبر خسارة لدى المؤسسة وأهمها لدى قصف محطتي توليد الهامة وقطينة البخاريتين هي استشهاد 21 موظفاً بين عامل وفني ومهندس، وهم من الموظفين الذين كان قد جرى تدريبهم وتأهيلهم على نحو جيد، 17
شخصاً منهم استشهدوا في الهامة، و4 استشهدوا في قطينة، كما أصيب 11 عاملاً مدرباً على الأعمال الإنتاجية في محطة الهامة بجروح بليغة انعكست على حياتهم، وأدى ذلك إلى تغيير أعمالهم في المؤسسة، ونقلهم إلى أماكن أخرى تناسب حالتهم الصحية.

ما الخسائر المادية فكانت كما يلي:
- أدى قصف المحطة البخارية في الهامة إلى خروجها نهائياً من الخدمة،وقد بلغت الخسارة المادية آنذاك وفق تقديرات اللجنة المشكلة من المؤسسة لهذا الغرض 7.75 ملايين ليرة سورية، وكانت تشكل 64% من القيمة الدفترية للمحطة حسب تقديرات عام 1972، وبلغت كلفة إعادة ترميم ثلاث مجموعات باستطاعة 35 ميغاواط وتشغيلها نحو 40 مليون ليرة سورية أنفقت بين عامَيْ 1974 و1977.
- أدى قصف المحطة البخارية في قطينة إلى خروجها نهائياً من الخدمة، وقد بلغت قيمة الخسائر وفق تقديرات اللجنة التي شكلتها المؤسسة لهذا الغرض مبلغ 29.5 مليون ليرة سورية تشكل 41.6% من القيمة الدفترية للمحطة حسب تقديرات عام 1972. وبلغت كلفة إعادة ترميم هذه المحطة وتشغيلها نحو 40 مليون ليرة سورية أنفقت بين عامَيْ 1974 و1977.
- وانطلاقاً من قوانين التأمينات الاجتماعية فقد صُرِفت تعويضات مادية للجرحى ولأسر الشهداء مقدارها 158 ألف ليرة سورية توزعت وفقاً لما يلي: 38 ألف ليرة لأسر الشهداء من التأمينات، و85 ألف ليرة لأسر الشهداء من المؤسسة العامة للكهرباء، و35 ألف ليرة على شكل رواتب من التأمينات الاجتماعية. إضافة إلى تكاليف معالجة المرضى التي اشتركت المؤسسة ووزارة الصحة في تغطيتها.

وللحصول على تفاصيل أكبر يمكن الرجوع إلى دراسة خسائر قطاع الكهرباء في حربَيْ 1967 و1973، التي يوجد نسخة عنها في مكتبة الأسد. وبلسان كل مواطن شريف ومخلص لهذا البلد، أتوجه إلى كل المسؤولين كي يؤمنوا لهذا القطاع وكل قطاعات الطاقة الحراسة الضرورية والكافية، لأن الطاقة هي عماد الصناعة والزراعة الوطنيين.

ملاحظة سريعة
أوردت القناة الرئيسية للتلفزيون السوري أن تجربة جرت في محافظة السويداء لتوليد الطاقة الكهربائية باستخدام القمامة، وكانت التجربة ناجحة، وأمكن خلال التجربة ما يلي:
- شحن بطارية لتوليد الطاقة الكهربائية.
- الحصول على غاز صالح للاستعمال.
- ما تبقى من قمامة تبيَّن أنه سماد صالح للزراعة.
وكانت أغلب المواد المستخدمة في هذه التجربة من روث الحيوانات. وبناءً على ذلك، فإنني أدعو إلى التأكد من مدى صحة هذه التجربة، والتوسع في مثل هذه التجارب وتعميمها لاستخدامها لاحقاً في الحياة العملية.
