حسم برشلونة المتصدر ووصيف البطل القمة مع ضيفه ومطارده اتلتيكو مدريد بفوز كبير 4-1، وتعثر ريال مدريد حامل اللقب وصاحب المركز الثالث حاليا بتعادله مع قطب عاصمة كاتالونيا الآخر ضيفه اسبانيول 2-2 ا اتلتيكو مدريد أول من الاحد في المرحلة السادسة عشرة من الدوري الإسباني لكرة القدم.

في المباراة الأولى على ملعب كامب نو وأمام 95 ألف متفرج، كادت شباك برشلونة تهتزّ في وقت مبكر من عرضية لكوكي من الجهة اليسرى ومتابعة رأسية من الكولومبي رادامل فالكو، لكن القائم الأيمن ناب عن الحارس فيكتور فالديس في صدّها ، وتحوّلت السيطرة سريعا لأصحاب الأرض دون تهديد مباشر في الدقائق العشرين الأولى من خلال الرقابة اللصيقة خصوصا على الأرجنتيني ليونيل ميسي متصدر ترتيب الهدافين.

وكاد فالكاو يفعلها في المحاولة الثانية أيضا إثر ركلة حرة نفذت سريعة إلى الكولومبي الذي تخطّى المدافعين جيرارد بيكيه واندريس بويول وواجه الحارس وأرسلها جانبية فابتعدت قليلا عن القائم الأيسر ، ونجح الكولومبي في محاولته الثالثة في افتتاح التسجيل للضيوف بعد كرة سلّمها له البرازيلي دييغو كوستا في منتصف فهرب وانفرد بسرعته الخارقة ورفعها من فوق فالديس في الشباك مسجلا هدفه السابع عشر. وراوغ البرازيلي ادريانو دفاع اتلتيكو مدريد في الجهة اليمنى ثم عاد بالكرة وحيدا حتى أصبح مقابل المرمى وأطلق الكرة من خارج المنطقة في المقص الأيمن لشباك البلجيكي تيبوا كورتوا.

وكان الفريق الكاتالوني قريبا من التقدم أكثر من مرة في الدقيقتين الأخيرتين من زمن الشوط الأول بعد الضغط الكبير وتعدد الركنيات، ثم نجح سيرخيو بوسكيتس في تحقيق ما عجز عنه ميسي وبدرو وتشافي هرنانديز والتشيلي الكسيس سانشيز بعد أن أحدثت إحدى الركنيات دربكة وارتباك في صفوف المدافعين والمهاجمين لتصل إلى بوسكيتس الذي روّضها ودفعها بقوة في سقف الشبكة. وحاصر برشلونة ضيفه وأطبق عليه في منطقته منذ بداية الشوط الثاني، في حين لم يستطع الفريق الزائر الوصول إلى منطقة مضيفه ولو مرة واحدة بالشكل المطلوب في هذا الشوط، وسجل ميسي الهدف الثالث لفريقه من أول فرصة سنحت له.

وضاعت على برشلونة فرصة هدف رابع من كرة انييستا سيطر عليها كورتوا على دفعتين ، ثم قبل ميسي هدية من أحد المدافعين ارتكب خطأ لا يغتفر داخل منطقته فخطف الكرة ورفعها من فوق كورتوا هدفا ثانيا شخصيا هو الخامس والعشرون هذا الموسم في صدارة ترتيب الهدافين، وال90 منذ بداية 2012 والسابع عشر في مرمى اتلتيكو مدريد في 16 مباراة خاضها مع برشلونة ضد فريق العاصمة الذي لم يفز على الفريق الكاتاولي على ملعبه منذ شباط 2006 حين هزمه 3-1. ورفع برشلونة رصيده إلى 46 نقطة وابتعد بفارق 9 و13 نقطة عن اتلتيكو وريال مدريد.

وفي المباراة الثانية على ملعب سانتياغو برنابيو وأمام 77 ألف متفرج، سيطر ريال مدريد على المجريات 77 مقابل 23 في المئة) منذ بداية المباراة، لكن النتيجة أتت في غير مصلحته فوقف القائم في وجه تسديدة الكرواتي لوكا مودريتش ثم تقدم اسبانيول من إحدى هجماته المعاكسة النادرة بعدما خطف خوان فيرديو الكرة ومررها إلى سيرخيو غارسيا الذي أطلقها من خارج المنطقة من بين المدافعين سيرخيو راموس والبرتغالي بيبي خدعت الحارس ايكر كاسياس وسكنت على يساره في أعلى الزاوية. وكاد غارسيا يسجل الهدف الثاني إثر ركنية ردّها كاسياس وتابعها الأول من مكان مناسب وأطاح بها بعيدا دون تركيز، وردّ ريال مدريد بهجمة سريعة قادها البرتغالي كريستاينو رونالدو وأهدر بدوره قبل أن يتمكن من إدراك التعادل بعد عرضية أرسلها من الجهة اليمنى الألماني سامي خضيرة وتابعها البرتغالي ببطن القدم وهي طائرة في الشباك (45+1) رافعا رصيده إلى 14 هدفا.

وفي الشوط الثاني، أشرك مدرب فريق العاصمة البرتغالي جوزيه مورينيو الأرجنتيني انخل دي ماريا بدلا من الكرواتي لوكا مودريتش فتحسّن مستوى الكرات المرفوعة من الأجناب، ومرر البديل كرة عرضية إلى بيبي ومنه إلى رونالدو الذي وضعه داخل المنطقة أمام المدافع البرتغالي فابيو كوينتارو المندفع من الخلف فهرب من مدافع وتابعها في أقصى الزاوية اليسرى مسجلا هدفه الأول هذا الموسم. وأبعد كوينتراو كرة عرضية خطرة أمام المرمى من البرتغالي سيماو سابروزا، وأضاع دي ماريا فرصة هدف ثالث، ووقف تقاطع العارضة والقائم في الزاوية اليسرى في وجه قذيفة دي ماريا، ولم يتحكم رونالدو بتسديدة كرة من الأرجنتيني البديل قريبة جدا وسهلة ، وضاعت فرصة جديدة للفريق الملكي من كرة الألماني مسعود اوزيل القريبة أيضا ارتدّت من قدمي الحارس فرانشيسكو كاسيا إلى ركنية .

وضاعت فرصة على اسبانيول للتعويض من كرة عرضية لم يحسن الأوروغوياني خوان البين التعامل معها في أول لمة بعد نزوله بديلا لفيرديو ، وردّ اوزيل بكرة جانبية انحرفت قليلا عن القائم الأيسر ، وتناقل رونالدو الكرة مع اوزيل ومن الأخير على رأس البديل موراتا، البالغ 20 عاما، الذي تابعها صوب المرمى في أول لمسة له أيضا فارتطمت برأس مدافع وخرجت إلى ركنية . وهدأت وتيرة اللعب بشكل لافت، خصوصا من جانب ريال مدريد في ربع الساعة الأخير وكاد يدفع الثمن من ركلة حرة نفذت على رأس المكسيكي هكتور مورينيو حاول خوان كابديفيلا وضعها في الشباك فلم ينجح ، ثم محاولة أخرى من سيرخيو غارسيا ولم يحالفه الحظ، لكن الثالثة كانت ثابتة من ركنية على رأس مورينيو تابعها البين من مسافة قريبة ووضعها بسهولة في المرمى مدركا التعادل . وفوّت اوزيل فرصة إعادة التقدم لريال مدريد .

وصعد ليفانتي إلى المركز الخامس مؤقتا بفوزه على مضيفه ريال سرقسطة 1-صفر على ملعب «لا ريمورادا». وسجل روبن غارسيا هدفا مبكرا في الدقيقة 19 كان كافيا لمنح فريق النقاط الثلاث التي رفعت رصيده إلى 27 نقطة ونقلته إلى المركز الخامس مؤقتا بفارق نقطتين أمام ريال بيتيس الذي يحلّ ضيفا على سلتا فيغو الاثنين في ختام المرحلة، في حين توقف رصيد ريال سرقسطة الذي مني بهزيمته التاسعة عند 19 نقطة في المركز الثالث عشر. وعلى ملعب «ميستايا»، انتكس فالنسيا، رابع الموسم الماضي، مجددا ومني بهزيمته الثانية على ملعبه هذا الموسم (الأولى قبل مرحلتين أمام سوسييداد 2-5) والأولى بقيادة مدربه الجديد ارنستو فالفيردي وجاءت على يد رايو فايكانو بهدف وحيد سجله الأرجنتيني اليخاندرو دومينغيس في الدقيقة 83 من ركلة جزاء تسبب بها مواطنه تينو كوستا بعد إسقاطه روبرتو تراشوراس داخل المنطقة.

وكان فالنسيا استهلّ مشواره مع فالفيردي الذي خلف الأرجنتيني ماوريتسيو بيليغرينو بعد السقوط الكبير أمام سوسييداد، بالفوز على مضيفه ليل الفرنسي 1-صفر في الجولة الأخيرة من دور المجموعات لمسابقة دوري أبطال أوروبا، مؤكدا أحقّيته بالتأهل مع بايرن ميونيخ الألماني إلى الدور الثاني، ثم تغلّب على اوساسونا خارج قواعده أيضا 1-صفر في الدوري ثم على الفريق ذاته وفي الملعب ذاته 2-صفر لكن في ذهاب الدور ثمن النهائي لمسابقة كأس إسبانيا. وتجمّد رصيد «لوس شيه» بعد هزيمته السابعة هذا الموسم عند 21 نقطة، فيما رفع فايكانو بفوزه السابع حتى الآن رصيده إلى 22 نقطة وتقدّم على فالنسيا إلى المركز التاسع.
