انتهت بطولة كأس الأمم الأوروبية الرابعة عشرة بفوز المنتخب الإسبانى بلقبها للمرة الثانية على التوالى والثالثة فى تاريخه، وهى المرة الأولى التى يفوز بها منتخب واحد مرتين متتاليتين، كما أنه أول منتخب عالمى يحقق تلك الثلاثية التاريخية «يورو 2008، ثم مونديال 2010، وأخيراً يورو 2012».. ولأنها بطولة استثنائية دائماً، فإن «المصرى اليوم» رصدت كل الأرقام والإحصائيات النهائية للبطولة الكبرى عقب نهايتها.

* حقق المنتخب الإسبانى الفوز الأكبر فى كل المباريات النهائية السابقة بنتيجة «4/0» على حساب الطليان، وحطم الماتادور النتيجة التى فاز بها المنتخب الألمانى على نظيره السوفيتى فى بطولة 1972 والتى كانت «3/0» لصالح الماكينات.

* 76 هدفاً سجلت فى يورو 2012، بمعدل يقترب من 2.5 هدف/ مباراة، وبفارق هدف واحد فقط عن إجمالى الأهداف التى سجلت فى البطولة السابقة عام 2008 والتى شهدت تسجيل 77 هدفاً.

* 60% من أهداف البطولة جاءت عن طريق الهجوم من العمق، و88% منها كانت من داخل مناطق الجزاء، و28% منها فقط جاءت عن طريق رؤوس اللاعبين، وما يزيد عن 80% منها كانت من ألعاب متحركة، وبلغت نسبة تسجيل الأهداف فى الأشواط الثانية من المباريات حوالى 60%.

* المنتخب الإسبانى هو صاحب أقوى خط هجوم فى البطولة «12 هدفاً» بمعدل هدفين فى المباراة، وهو أيضاً صاحب أقوى خط دفاع «سكن مرماه هدف واحد فقط فى ست مباريات»، وتفوق بأسلوبه المعتاد «التيكى تاكا». المنتخب الأيرلندى هو صاحب أضعف خط هجوم فى البطولة «سجل هدفاً واحداً فقط فى ثلاث مباريات»، وهو أيضاً صاحب أضعف خط دفاع «سكن مرماه 9 أهداف فى ثلاث مباريات».

* ظل المنتخب الإيطالى هو الأكثر محاولات على مرمى منافسيه، حيث سدد 61 كرة دقيقة فى ست مباريات «10 تسديدات فى المباراة الواحدة تقريباً» يليه مباشرة المنتخب الإسبانى «58 تسديدة دقيقة»، فى حين كان المنتخب اليونانى هو الأقل تسديداً للكرة على مرمى خصومه، ولم يسدد سوى 14 كرة دقيقة على مرمى أربعة فرق واجهها فى البطولة.

* المنتخب الإسبانى كان الأغزر تمريراً بين كل فرق البطولة والأكثر دقة أيضاً، حيث مرر 3915 تمريرة صحيحة بدقة 80%، بينما كان المنتخب الأيرلندى هو الأسوأ والأقل تمريراً بعدد 725 تمريرة صحيحة بنسبة دقة 58% فقط.

* وبالطبع، كان الإسبان هم الأكثر سيطرة واستحواذاً على الكرة مقارنة بكل الفرق الأخرى، وبلغ متوسط نسبة الاستحواذ للماتادور 59% وبمتوسط احتفاظ بالكرة خلال 34 دقيقة فى كل مباراة، وكان المنتخب الأيرلندى أيضاً هو الأقل، بمتوسط نسبة استحواذ لم تتجاوز 40%.

* 123 بطاقة صفراء كانت رصيد تلك البطولة بمعدل تقريبى 4 إنذارات فى كل مباراة، بالإضافة إلى 3 بطاقات حمراء فقط كلها كانت فى الدور الأول، وكان المنتخب الإيطالى هو الأكثر حصداً لها بعدد 16 بطاقة صفراء، فى حين احتفظ المنتخب الألمانى باللعب النظيف بعد حصده لأربع بطاقات صفراء فقط طوال البطولة.

* المنتخب البرتغالى هو الأكثر ارتكاباً للأخطاء ضد منافسيه «91 خطأ»، فى حين كان المنتخب الأوكرانى هو الأقل ارتكاباً لها «31».. والمنتخب الإسبانى كان الأكثر معاناة للتعرض لأخطاء من المنافسين ضد لاعبيه «102 خطأ».

* حصل نجم المنتخب الإسبانى «فيرناندو توريس» على لقب هداف البطولة برصيد 3 أهداف فقط «سجلها فى 189 دقيقة لعب» رغم تساويه مع خمسة لاعبين آخرين، ولكن صناعته للهدف الرابع فى المباراة النهائية الذى أحرزه زميله «ماتا» رجحت كفته على حساب باقى اللاعبين، ولا يزال الفرنسى الشهير «ميشيل بلاتينى» هداف نسخة عام 1984 هو صاحب الرقم القياسى برصيد 9 أهداف.

* لم يحدث تغيير فى قائمة أفضل صناع الأهداف فى البطولة، حيث ظل الرباعى «سيلفا الإسبانى، أوزيل الألمانى، جيرارد الإنجليزى والروسى آرشافين» متصدرين القائمة بصناعة 3 أهداف من قبل كل لاعب.

* تشافى هيرنانديز الإسبانى كان الأغزر تمريراً «620 تمريرة» بدقة 86%.

* كريستيانو رونالدو البرتغالى ظل هو الأغزر تسديداً على مرمى منافسيه «35 مرة» منها 15 كرة سددها بين القائمين والعارضة.

* فيرناندو توريس الإسبانى وانتونيو دى ناتالى الإيطالى وروبى كين الأيرلندى هم الأكثر وقوعاً فى مصيدة التسلل «6 مرات لكل منهم».

* أكثر اللاعبين حصدا للبطاقات الصفراء، الثنائى، سوكراتيس باباستاثوبيولوس اليونانى وكيث أندروس الأيرلندى، وحصد كل منهما 3 بطاقات صفراء.

* ماريو بالوتيلى الإيطالى كان الأغزر ارتكاباً للأخطاء ضد منافسيه «17 خطأ»، فى حين كان الإسبانى «ألفارو أربيلوا» هو الأكثر تعرضاً للأخطاء من قبل منافسيه «20 خطأ».

* مباراة ألمانيا واليونان فى الدور ربع النهائى هى الأغزر تهديفاً «6 أهداف»، بينما انتهت مبارتان فقط بالتعادل السلبى «إنجلترا وإيطاليا فى الدور ربع النهائى وحسمتها الثانية بركلات الترجيح» والأخرى كانت بين «البرتغال وإسبانيا فى الدور قبل النهائى وحسمتها الثانية أيضاً بركلات الترجيح».

* أكثر المباريات التى شهدت تسديدات دقيقة على المرميين كانت بين «إسبانيا وأيرلندا» فى الدور الأول وانتهت بفوز الأولى برباعية نظيفة، وأيضاً مباراة «إنجلترا وإيطاليا» فى الدور ربع النهائى.. وشهدت كل مباراة 24 تسديدة دقيقة على المرميين.

* مباراة إيطاليا وأيرلندا فى ختام مباريات تلك المجموعة شهدت أكبر عدد من حالات التسلل «10»، وكانت مباراة «إسبانيا والبرتغال» فى الدور قبل النهائى هى الأكثر عنفاً «52 خطأ على الفريقين» وهى المباراة التى أشهرت فيها 9 بطاقات صفراء، 5 منها كانت من نصيب البرتغال.
