فاز المنتخب المصري بهدف نظيف على نظيره الإيطالي في المباراة التي جرت مساء الخميس على ملعب ايليس بارك في جوهانسبورج في إطار منافسات المجموعة الثانية في كأس القارات لكرة القدم في جنوب افريقيا. وحقق المنتخب المصري التقدم على نظيره الايطالي في الدقيقة الاربعين من الشوط الاول، برأسية من اللاعب محمد حمص الذي كان مفاجأة التشكيلة الأساسية لممدرب مصر حسن شحاتة في بداية المباراة.

وبهذا الفوز اشتعلت المنافسة في هذه المجموعة على حجز بطاقتي التأهل إلى قبل النهائي ، فقد تساوى المنتخبان الإيطالي والمصري في رصيد النقاط بواقع ثلاث نقاط لكل منهما وإن كانت إيطاليا تتفوق بفارق الأهداف.ا المنتخب البرازيلي فيتصدر المجموعة برصيد ست نقاط بعد فوزه على الولايات المتحدة بثلاثية نظيفة أخرجت المنتخب الأمريكي من المنافسة رسميا. وسيحسم الموقف في ضوء نتيجة مبارتي الجولة الأخيرة فالمنتخب المصري بحاجة للفوز على الولايات المتحدة على أن تتعثر إيطاليا امام البرازيل.

أما إذا فازت إيطاليا على البرازيل ومصر على الولايات المتحدة فسيصبح رصيد ثلاث منتخبات ست نقاط ويتم اللجوء إلى فارق الأهداف ونتيجة المواجهة المباشرة لحسم الموقف. وبذلك تكون مصر قد حققت فوزا تاريخيا فهو الأول لمنتخب من قارة أفريقيا على المنتخب الإيطالي، اما ابرز نتيجة لمنتخب افريقي في السابق ضد ايطاليا فكان انتزاع المنتخب الكاميروني التعادل 1-1 في نهائيات كأس العالم 1982 في اسبانيا.وكان المنتخب الايطالي التقى بمنتخبات افريقية 14 مرة قبل مباراة الامس ففاز في 12 مباراة وتعادل في مباراتين فقط. واكد المنتخب المصري بان العرض الرائع الذي قدمه في مواجهة البرازيل في المباراة التي انتهت بخسارته بصعوبة 3-4 الاثنين الماضي, لم يكن بالصدفة لأنه كرر العرض امام ايطاليا ونجح هذه المرة في المحافظة على تقدمه على بطل العالم ليقتنص منه فوزا تاريخيا.

وبدا منذ بداية المباراة أن كل فريق يقدر قوة الآخر فقد لعب المدرب الإيطالي مارشيللو ليبي بتشكيلته الأساسية معتمدا في الوسط على أندريا بيرلو و جينارو جاتوزو وفي الهجوم على فيتشنزو ياكوينتا وجيوسيبي روسي. اما شحاتة فلعب بنفس التشكيلة التي لعبت مباراة البرازيل باستثناء محمد حمص لاعب الإسماعيلي الذي لعب إلى جانب محمد شوقي في الوسط. اعتمد لاعبو مصر بصفة أساسية على تضييق المساحات وعدم الاندفاع وراء تسريع وتيرة اللعب إضافة إلى الرقابة اللصيقة لمفاتيح لعب المنتخب الإيطالي. وبذل ظهيرا الجنب في المنتخب المصري لاعبا الأهلي سيد معوض وأحمد فتحي مجهودا كبيرا طوال المباراة في وقف انطلاقات فابيو جروسو ودانييلي دي روسي واندريا بيرلو وفابيو كوالياريلا.هدت بداية الشوط الأول حذرا من المنتخب المصري، وكانت المحاولة الاولى الخطرة ايطالية بتسديدة من جيوسيبي روسي فوق العارضة بقليل في الدقيقة 12, ثم احتسب الحكم ركلة حرة مباشرة نفذها اندريا بيرلو مرت الى جانب القائم الايمن لمرمى الحارس عصام الحضري في الدقيقة21.

وسدد فينشنزو ياكوينتا كرة قوية تصدى لها الحضري على مرتين في الدقيقة 23. وبعدها بدقيقتين عاد الحضري وتصدى لتسديدة روسي وفي اول محاولة خطرة مصرية مرر ابو تريكة كرة بينية رائعة باتجاه محمد شوقي الذي توغل داخل المنطقة وعندما حاول التسديد تدخل جانلوكا زامبروتا في اللحظة الاخيرة منقذا مرماه من هدف اكيد في الدقيقة 38. وبدا ان المصريين اكتسباو ثقة وسدد حسني عبد ربه كرة من خارج المنطقة ابعدها الحارس جانلويجي بوفون باطراف اصابعه الى ركلة ركنية في الدقيقة 39. ونفذ محمد أبو تريكة الضربة وارتقى محمد حمص للكرة وسط الدفاع الإيطالي وأودعها برأسه بعيدا عن متناول الحارس الإيطالي بوفون الذي اكتفى بمشاهدة الكرة وهي تصطدم بالعارضة وتسكن الشباك في الدقيقة 40.

وفي الشوط الثاني واصل المصريون اللعب بنفس الطريقة ودفع شحاتة بمهاجم حرس الحدود أحمد عيد عبد الملك في الدقيقة 58 بديلا لمحمد زيدان بغية تنشيط الهجوم. وشكلت تحركات احمد عيد عبد الملك إزعاجا لخط الدفاع الإيطالي وبدا ان شحاتة اعتمد عليه مع أبو تريكة في تنفيذ الضغط المبكر على خطي دفاع وسط إيطاليا. كما دفع مدرب مصر بأحمد سمير فرج في الدقيقة سبعين بديلا لسيد معوض وأحمد حسن في الدقيقة 81 بدلا من احمد فتحي لتنشيط خطي الدفاع والوسط، وحرص لاعبو مصر على الإكثار من امتلاك الكرة في وسط الملعب وعدم التسرع في الهجوم. وكان بإمكان محمد أبو تريكة وعبد الملك واحمد سمبر فرج تعزيز تقدم بلادهم لو استغلوا الهجمات المرتدة التي أتيحت لهم بشكل جيد. ويدفع المدرب الإيطالي ليبي بسيموني بيبي ولوك توني بغية تعديل النتيجة لكن لاعبي مصر واصلوا تنفيذ الرقابة اللصيقة وسط تألق من المدافعين هاني سعيد لاعب الزمالك ووائل جمعة لاعب الأهلي.

استبسل خط دفاع مصر ومن خلفهم الحارس عصام الحضري في الذود عن مرماه حيث انقذ الحضري مرماه من عدة تسديدات إيطالية. وفي الدقيقة 76 يخطف أحمد عيد الكرة ويهديها إلى أبو تريكة الذي سدد كرة قوية علت العارضة. وبعدها بدقيقة يحرم الحضري الإيطاليين مرة أخرى من إدراك التعادل بعد ان تصدى لكرة ياكونتيا على مرتين وأبعدها من على خط المرمى.في الدقيقة 80 خطف عبد الملك كرة ولكن أبو تريكة ومملائه فشلو في تجرمة الفرصة الخطيرة إلى هدف. وفي الدقيقة 85 تحرم العارضة ياكوينتا من هدف محقق بعدما رفع كرة عرضية أخطأ الحضري في تقديرها، وفي الدقيقة 89 يسدد بيرلو ضربة حرة تعلو العارضة. وفي الدقيقة الثالثة من الوقت المحتسب بدلا من الضائع تحصل إيطاليا على ضربة ركنية ويتقدم الحارس بوفون للمشاركة مع لاعبي فريقه لكن الدفاع المصري ينقذ الكرة. وتنتهي المباراة بهذا الفوز التاريخي لمصر على حامل لقب كأس العالم 2006، وخرجت الجماهير المصرية في شوارع القاهرة فور انتهاء المباراة لتحتفل بهذا الفوز الذي أعاد إلى الأذهان تألق المنتخب المصري في بطولتي كأس الأمم بمصر 2006 وغانا 2008.
