توبعت، أمس السبت، المرحلة الأولى من الدوري العام اللبناني الـ53 لكرة القدم، بمباراتين، ففاز التضامن صور على جاره وضيفه السلام صور 3 1 على ملعب صور البلدي، كما فاز العهد على ضيفه الإجتماعي 2 1 على ملعب المدينة الرياضية، في مباراة أهدى فيها الحكم علي صباغ العهد ضربة جزاء غير صحيحة، أمنت له نقاط المباراة كاملة مع ضيفه الطرابلسي.

وكانت المرحلة الأولى افتتحت أول من أمس الجمعة بمباراة واحدة أسفرت عن تعثر الصفاء حامل اللقب أمام مضيفه الإخاء الأهلي عاليه 0 1 على ملعب أمين عبد النور في بحمدون. وتختتم المرحلة اليوم الأحد بثلاث مباريات، تقام جميعها الساعة 15,30، فيستضيف الشباب الغازية النجمة على ملعب صور البلدي، وشباب الساحل الراسينغ على ملعب مدينة الرئيس الشهيد رفيق الحريري في صيدا، كما يستضيف طرابلس الأنصار على ملعب طرابلس البلدي.

أكرم التضامن صور وفادة ضيفه وجاره السلام بفوزه عليه 3 1 (الشوط الأول 1 1)، في المباراة التي أجريت بينهما، بعد ظهر أمس السبت، على ملعب صور البلدي، بحلته الجديدة وعشبه الصناعي، وحضرها زهاء 1500 متفرج. وسجل للتضامن محمد الفاعور (31) والعاجيان كونان ريتشموند دجي (49) وكونيه لادجي تييزان (4+90)، وللسلام نصار نصار (7). جاء الشوط الأول من لقاء الجارين متوسطاً. وفي الشوط الثاني كان التضامن هو الطرف الأفضل. الإصابات: في الدقيقة السابعة افتتح نصار نصار التسجيل للسلام بكرة الى يسار الحارس إثر عرضية من محمد درويش. وفي الدقيقة 31 أدرك محمد الفاعور التعادل للتضامن بكرة ارتدت من العارضة الى رأس الحارس بلال كساب ومنه الى المرمى، من ضربة حرة مباشرة من على خط المنطقة. وفي الدقيقة 49 وضع العاجي كونان فريقه التضامن في المقدمة بتسجيله الإصابة الثانية بكرة أرضية زاحفة الى يمين الحارس من على خط المنطقة إثر تمريرة من كونييه. وفي الدقيقة 4 + 90 عزز العاجي كونيه لادجي تييزان تقدم فريقه التضامن بكرة الى الزاوية الأرضية اليمنى بعد اختراق ومجهود من الميمنة.

مثل التضامن صور الحارس محمد معتوق واللاعبون هشام شحيمي والفلسطيني هيثم خدوج والعاجي زادي سيرج ديدييه وحسين سيد وبلال حاجو ومحمد الفاعور والعاجي كونان ريتشموند دجي (محمد جواد 90) وكريم تاج الدين (حسين بيطار 61) وعلي بيطار (يوسف عنبر 44) والعاجي كونيه لادجي تييزان. ومثل السلام صور الحارس بلال كساب واللاعبون خضر نجدي وأحمد نصار (علي جمعة 57) وعباس حب الله (موسى حمود 69) ومحمود شاهين وعلي زريق وحسن فرحات ومحمد درويش وحسين فروخ (علي سعد 64) ومحمد نصار ونصار نصار. قاد المباراة الحكم رضوان غندور وعاونه علي عيد ومحمد رمال وحسام المقدم حكماً رابعاً، وراقبها عفيف سقلاوي. وأنذر الحكم علي زريق (71) ويوسف عنبر (74) ومحمد الفاعور (76).

فاز العهد على ضيفه الإجتماعي طرابلس 2 1 (الشوط الأول 1 - 0)، في المباراة التي أجريت بينهما بعد ظهر أمس على استاد المدينة الرياضية. وبذلك حصد العهد أول ثلاث نقاط غير مستحقة في الدوري هذا الموسم، مستفيداً من "هدية" الحكم الدولي علي صباغ، الذي احتسب له ضربة جزاء "وهمية" في الدقيقة 88. وسجل للعهد عباس عطوي (45) وحسين دقيق (88 من ضربة جزاء) وللإجتماعي فايز شمسين (57).

وجاء الشوط الأول مملاً وباهتاً وخلا من اللمحات الفنية، وتكافأت فيه كفتا الفريقين اللذين لاحت لهما بعض الفرص الخجولة التي لم تثمر، باستثناء هدف السبق للعهد. وفي الشوط الثاني انتفض الضوف منذ البداية حتى تمكنوا من التعادل، ليستعيد بعدها العهديون المبادرة الهجومية، بيد أنهم أضاعوا فرصاً بالجملة بسبب تألق الحارس الطرابلسي أحمد قرحاني. وفي الدقيقة 88 احتسب الحكم علي صباغ ضربة جزاء "وهمية" للعهد، بدعوى عرقلة محمود الدهن لحسن شعيتو، انبرى لها حسين دقيق وسجل إصابة التقدم والفوز لفريقه. ورغم خسارته أمس، أثبت الاجتماعي أنه قادر على الزحف نحو المنطقة الدافئة في وسط الترتيب.

الإصابات: في الدقيقة 45 افتتح عباس عطوي التسجيل للعهد بكرة أرضية الى يمين الحارس، إثر تمريرة من حسين عواضة. وفي الدقيقة 57 أدرك فايز شمسين التعادل للإجتماعي بكرة رأسية الى يسار الحارس، إثر ركنية نفذها محمد عبيد. وفي الدقيقة 88 وضع حسين دقيق فريقه العهد في المقدمة بكرة الى المقص الأيمن من ضربة جزاء "بنالتي". مثل العهد الحارس محمد سنتينا واللاعبون حسن مزهر وهادي سحمراني وحسين دقيق ومحمد باقر يونسوهيثم فاعور وحسن شعيتو وعلي بزي (محمد أبو عتيق 3+90) وعباس عطوي وحسين عواضة (محمود العلي 62) وعلي الأتات (الفلسطيني مصطفى حلاق 73). ومثل الإجتماعي الحارس أحمد قرحاني واللاعبون محمد عبيد ومروان حمزة (أبو بكر المل 46) ومحمود حبلص ومحمود الدهن والغانيون غابريال أبياه وأفران يبواه وفرانك بواتينغ ومصطفى القصعة وفايز شمسين (عبد الله طواشي 60) ومصطفى الخطيب.

قاد المباراة الحكم الدولي علي صباغ وعاونه زياد بيراق وربيع عميرات وبشير أواسة حكماً رابعاً، وراقبها أحمد قبرصلي. وأنذر الحكم محمود حبلص (71) وفرانك بواتينغ (82) ومحمود الدهن (88).
