 يبدأ الوقت المثالي للتخطيط للسفر إلى الخارج مع اقتراب شهور فصل الصيف الحارة. لكن قبل قيامك بالحجز، نود أن نقدم إليك بعض النصائح لمساعدتك على الحصول على قوة شرائية كبيرة، بما يلائمك ويضمن لك الأمان الذي توفره بطاقة فيزا.

تعد فيزا الشريك المفضل للعديد من الفنادق العالمية وشركات تأجير السيارات، وذلك بوصفها وسيلة الدفع الرائدة في العالم، حيث توفر تخفيضات ومزايا إضافية لحاملي بطاقاتها. وإذا كنت ترغب بالتعرف على قائمة العروض والحملات الترويجية الخاصة والحصول على دليل للوجهات السياحية وجدول مفصل للسفر والمصادر الخاصة به، يمكنك زيارة موقع www.visadestinations.com. كما يمكنك أيضاً مراجعة أقرب بنك محلي من البنوك الأعضاء مع فيزا للاستفسار عن عروض الصيف الخاصة.

إذا كنت ممن يستخدمون بطاقة فيزا في دفع قيمة تذاكر السفر، فإنه من المحتمل أن تجد نفسك، وفي بعض الحالات أقاربك من الدرجة الأولى، يحصلون على سفرات مجانية وتأمين ضد الحوادث بشكل أوتوماتيكي. يمكنك مراجعة البنك الذي أصدر لك بطاقة فيزا لمعرفة المزيد من التفاصيل حول هذا الموضوع.

تعد الشبكة العالمية لصراف فيزا الآلي هي الأكبر، مما يعني أن الحصول على نقودك لم يكن ليصبح بتلك السهولة إلا مع شبكة فيزا العالمية. كل ما عليك هو البحث عن ماكينات الصراف الآلي التي تحمل شعار فيزا أو PLUS والتي تصل إلى ما يزيد عن 800 ألف ماكينة حول العالم لسحب النقود تعمل يومياً على مدار 24 ساعة طوال الأسبوع. فعند قيامك بالشراء ستجد أن بطاقة فيزا وفيزا إلكترون يمكن قبول الدفع بها في أكثر من 15 مليون متجر ومرفق خدمي في ما يزيد على 130 دولة لتوفر لك سهولة الحصول على الخدمة التي ترغب بها وقتما تشاء وحيثما كنت.

يعد قيامك بالدفع باستخدام بطاقة فيزا أكثر الطرق أمناً لإنفاق نقودك، نظراً لما تمتاز به من السرية وسهولة الحمل. ولا يمكن لأحد غيرك أن يستخدمها، حيث أنك الشخص الوحيد الذي يعرف رقم التعريف السري الذي يسمح لك بالدفع في المتاجر والقيام بحسب النقود من ماكينات الصراف الآلي. كما أنك الشخص الوحيد الذي يمكنه القيام بالتوقيع على قسائم المشتريات. فإذا ما عقدت مقارنة بين كافة هذه الأمور مجتمعة والنقود التي يمكن أن تسرق بواسطة أي لص، سترى إلى أي مدى تصل الحماية التي توفرها فيزا لك.

في حالة فقدان أو سرقة البطاقة يجب إبلاغ قسم خدمات فيزا العالمية لمساعدة العملاء فوراً. وبناءً على هذا البلاغ سوف تقدم لك خدمات الحالات الطارئة مثل بطاقة بديلة وسلف نقدية، وذلك عادة في نهاية اليوم التالي للبلاغ. وتتوفر هذه الخدمة يومياً على مدار 24 ساعة طوال العام. ببساطة قم بالاتصال بالرقم (9994-581-410-1-00) لرد النفقات. كما ينصح بمراجعة البنك الذي تتعامل معه قبل مغادرتك بلادك للتعرف على أي خدمات أخرى تقدم لك في الحالات الطارئة.

عندما تقوم باستخدام بطاقة فيزا من خلال ماكينات الصراف الآلي، فغالباً ما تحصل على سعر صرف متميز أفضل مما يمكنك الحصول عليه إذا قمت باستبدال نقدي أو شيكات سياحية بأحد البنوك أو الفنادق أو مكاتب الصرافة، نظراً لأن عمليات الدفع هذه تتم بسعر الصرف المتوسط. وعندما تجرى عمليات الدفع بأي مرفق خدمي يشمل المتاجر والمطاعم أو الفنادق فلا تضاف مصاريف إضافية.

مميزات بطاقة فيزا
@ تقبل في ما يزيد عن 15 مليون موقع حول العالم.
@ سرعة وسهولة الحصول على خدمات السحب النقدي من ماكينات الصراف الآلي.
@ طريقة ملائمة لدفع قيمة السلع والخدمات.
@ أفضل سعر صرف على المشتريات والسحوبات النقدية مقارنة بسعر استبدال النقد أو الشيكات السياحية.
@ خصومات خاصة ومزايا إضافية مع شركاء فيزا للسفر.
@ تأمين مجاني ضد الحوادث وعلى السفر من خلال بعض البنوك.
@ تضمن لك الأمن وراحة البال إذا فقدت أو سرقت بطاقتك، فبإمكانك وقف استعمالها ويتم إصدار بطاقة بديلة على الفور.
@ توفر لك المرونة في تناول أوجه الإنفاق التي تخرج عن المخطط له مثل هدايا العطلات أو المصاريف الطارئة.

نصائح عامة
= قبل أن تغادر...
@ راجع تاريخ انتهاء البطاقة.
@ احفظ رقم التعريف الشخصي (PIN) جيداً ولا تبح به لأحد.
@ قم بالاحتفاظ بصورة ضوئية لوجه وظهر البطاقة في مكان منفصل. وعليك أيضاً أن تقوم بحفظ سجل البنك الذي أصدر لك البطاقة يشتمل على رقم الهاتف وعنوان وتفاصيل الاتصالات الطارئة.
@ قم بالإطلاع على مواقع ماكينات الصراف الآلي الخاصة بوجهة سفرك على موقع فيزا www.visa.com من خلال شبكة الإنترنت.
@ تعرَّف من البنك الذي صدرت منه بطاقتك على خدمات الحالات الطارئة التي يوفرها لك.
@ بالنسبة لبطاقات الائتمان، قم بمراجعة رصيدك الائتماني مع البنك الذي تتعامل معه.
@ أما بالنسبة لبطاقات الخصم المباشر، عليك مراجعة الأموال المتوفرة في حسابك البنكي.
@ قم بتدوين رقم قسم خدمات فيزا العالمية لمساعدة العملاء (9994-581-410-1-00). لاستخدامه في حال سرقة أو فقدان البطاقة.

= أثناء العطلة...
@ تعامل مع بطاقتك كما لو كنت تتعامل بالنقد.
@ قم بمراقبة بطاقتك عند دفع قيمة السلع والخدمات.
@ تأكد من صحة البيانات الموجودة بقسيمة المشتريات قبل التوقيع عليها.
@ احتفظ بصورة ضوئية من قسائم المبيعات لمطابقتها بكشفك الخاص عند العودة من السفر.
@ قم بالإبلاغ عن بطاقتك في حال سرقتها أو فقدانها على الفور سواء للبنك الذي أصدرها أو إلى شركة فيزا لتجنب تحمل النفقات.
