 لم تعد السياحـة فى عالم اليوم ترفاً زائداً، بل أصبحـت ضرورة من ضرورات الحـياة الحـديثة، فهى تمس جوهر الطبيعة الإنسانية فى الميل إلي التغيير والإطلاع والتأمل والبعد مع الرتابة فى أسلوب الحـياة، فتكون الإجازات فرصة للأسفار والتجوال، وما أعظم أن يشد الإنسان الرحـال إلي ربوع الأوطان حـيث الأمن والأمان ودفء المشاعر وتوافق العادات والطباع. والمملكة العربية السعودية تملك رصيداً كبيراً من الإمكانات السياحـية، فمن شطآن رائعة الجمال إلي شعب مرجانية زاخرة بالكائنات الحـية المتنوعة إلي جبال تشق عنان السماء وتنحـدر إلي وديان وسهول تمتد إلي مشارف الصحـراء ملهمة الكتاب والشعراء. كل هذه كنوز نادرة لم تأخذ نصيبها المستحـق من حـركة السياحـة والسفر.

ولعل الاستثمارات الضخمة التى يساهم بها رجال الأعمال والقطاع الخاص فى مختلف مناطق المملكة العربية السعودية لهى دليل إدراك عميق بأهمية السياحـة فى اقتصادات العالم الحـديث، والتى ستشكل استثماراتها الضخمة وإيراداتها الهائلة عصب الحـياة الاقتصادية خلال القرن الحـالى. وانطلاقاً من هذه الحـقيقة، عملت الخطوط الجوية العربية السعودية دائماً علي تلبية متطلبات السياحـة الداخلية بتوجيهات الأمير سلطان بن عبدالعزيز، النائب الثانى لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام ورئيس مجلس إدارة الخطوط الجوية العربية السعودية، ومساعده لشؤون الطيران المدنى الأمير فهد بن عبدالله.

فمنذ تأسيسها علي يد الملك عبدالعزيز - رحـمه الله- أدركت "السعودية" أهمية ربط أجزاء المملكة العربية السعودية المترامية، فعمدت إلي توسيع رحـلاتها الداخلية حـتي صارت تغطى اليوم (25) محـطة داخلية تستأثر بنسبة 70% من الحـركة التشغيلية اليومية بهدف نقل المسافرين من وإلي مناطق المملكة العربية السعودية المختلفة والذين يتزايد عددهم خلال مواسم الإجازات والأعياد خاصة موسم الصيف. ولعل ما نقلته "السعودية" خلال موسم الصيف الأخير يوضح هذه الحـقيقة حـيث نقلت ما يزيد عن أربعة ملايين راكب علي الرحـلات الداخلية والخارجية؛ 70% منهم من ركاب الرحـلات الداخلية. وتوفر السياحـة فرصاً وظيفية واعدة للشباب السعودى وتساهم فى تدوير رأس المال محـلياً والحـد من تسرب المدخرات الوطنية إلي الخارج. كما أنها تساعد علي فتح مجالات جديدة للقطاع الخاص وتنشيط القطاعات الاقتصادية العاملة بزيادة الإقبال علي الخدمات والسلع المحـلية. وتهدف السياحـة الداخلية فى المنظور القريب إلي التركيز علي استقطاب حـركة سفر المواطنين السعوديين والمقيمين بالمملكة العربية السعودية وكذلك لمواطنى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والمقيمين فى هذه الدول والذين يصل تعدادهم إلي أكثر من 26 مليون شخص.

وفى إطار حـرص "السعودية" علي التنشيط السياحـى فى المملكة العربية السعودية والتعريف بالنهضة الشاملة التى تعيشها، تشارك فى دعم ورعاية الفعاليات السياحـية المختلفة وأهمها دورة الصداقة لكرة القدم فى عسير ومهرجان المدينة المنورة ومهرجان جدة السياحـى ومهرجان الباحـة السياحـى. وكانت "السعودية" قد بدأت منذ عام 1996م فى إصدار تأشيرات سياحـية لمجموعات سياحـية منتقاة من الولايات المتحـدة الأمريكية واليابان فاتحـة الباب لما تم بعد ذلك من موافقة مجلس الوزراء علي الضوابط التى يمكن بموجبها إصدار تأشيرات زيارة للمملكة العربية السعودية بغرض السياحـة. ومواكبة منها لهذا القرار الهام، قامت "السعودية" بتكليف مكاتبها وبعض المكاتب السياحـية والشركات الكبري التى لديها خبرة كافية فى مجال السياحـة بعملية تقديم قوائم بأسماء من يرغبون فى زيارة المملكة العربية السعودية بغرض السياحـة واستقبالهم والإشراف علي إقامتهم ومغادرتهم مع إلتزام هذه الجهات بتأمين مرشد سياحـى سعودى يجيد اللغات الأجنبية وتاريخ المنطقة السياحـية الأثرية التى تعمل فيها.

وشرعت "السعودية" فى إعداد خطة لاستيعاب الطلب علي الرحـلات إثر هذا القرار، وكذلك المضى قدماً فى جلب المجموعات السياحـية، حـيث تمتلك "السعودية" مقومات نجاح تنظيم الرحـلات للوفود السياحـية. وقد قامت إدارة الدعاية وبرامج التسويق بـ"السعودية" بإعداد كتيب خاص ببرنامج "عالم السياحـة" يوضح الخدمات التى تقدمها "السعودية" للمسافرين علي رحـلاتها الداخلية والدولية فى مجال الرحـلات السياحـية إلي مختلف مناطق ومدن المملكة العربية السعودية والتعريف بأهم الأماكن التى يمكن زيارتها وما تتمتع به هذه المناطق من معالم سياحـية وشواطئ جميلة ومناظر خلابة، وما تضمنه مناطق المملكة العربية السعودية عبر أوديتها وصحـاريها وجبالها من فرص رائعة لقضاء أوقات ممتعة، وما توفره "السعودية" عبر برامجها السياحـية من خدمات فى مجال السكن بالفنادق الفخمة والشقق والأجنحـة المفروشة والمنتجعات السياحـية. كما يوضح الكتيب البرامج التى أعدتها "السعودية" لزيارة مدن؛ الرياض، جدة، أبها، الطائف، نجران، الدمام، الخبر، الجبيل، المدينة المنورة، والجوف. وتشمل هذه البرامج تذاكر السفر ذهاباً وإياباً والانتقال من المطار إلي محـل الإقامة والترتيبات الخاصة باستئجار السيارات والانتقال بين الأماكن السياحـية المختلفة.

كما يشتمل الكتيب علي معلومات خاصة عن السياحـة فى عدد من الدول فى القارة الأوروبية وأمريكا وآسيا وأفريقيا والاختيارات الأخري التى توفرها "السعودية" للمسافرين عبر هذه البرامج لقضاء إجازة ممتعة تتوفر لها كافة الخدمات ويتم من خلالها تنظيم جولات سياحـية لاكتشاف الحـضارات القديمة والتطورات الحـديثة. وقد جاءت موافقة مجلس الوزراء علي إنشاء الهيئة العليا للسياحـة برئاسة الأمير سلطان بن عبدالعزيز، لتعكس اهتمام الحـكومة السعودية بدعم الجهود الوطنية الهادفة إلي تنمية السياحـة الداخلية وزيادة الدخل الوطنى، وإبراز معالم المملكة العربية السعودية. ولتعريف المواطن والمقيم والزائر بما تحـقق فى المملكة العربية السعودية من إنجازات جبارة ونهضة شاملة، تقوم "السعودية" بتنظيم رحـلات داخلية، وذلك من خلال برنامج (عالم السعودية للسياحـة)، حـيث تتولي إدارة السياحـة ورحـلات الركاب المستأجرة، وهى إحـدي الإدارات التابعة لإدارة تنمية وتطوير المبيعات؛ متابعة الترتيبات النهائية لطرح برنامج السياحـة الداخلية فى الأسواق المحـلية، مما يساعد السائح علي التمتع بإجازته داخل ربوع المملكة العربية السعودية وبأسعار تشجيعية وفى متناول الجميع. وجاءت هذه الخطوة استكمالاً للموافقة السابقة لمجلس الوزراء علي الضوابط التى يمكن بموجبها إصدار تأشيرات زيارة للمملكة العربية السعودية لغرض السياحـة ووضع خطة متكاملة تتضمن البرامج السياحـية لزيارة بعض المعالم التاريخية والحـضارية والسياحـية فى المملكة العربية السعودية.
